---
video_title: "🔴AO VIVO | Pesquisa Genial/Quaest Lula x Flávio Bolsonaro; fim da \"taxa das blusinhas\" | OPR 13/5/26"
video_id: Ya5vaotUR5Q
channel_name: "O POVO"
channel_id: UCj-RTZE-V3Q6jleatRR9k2A
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=Ya5vaotUR5Q
video_date: 2026-05-13T14:06:20+00:00
video_description: |
  Confira as informações ao longo do programa com Jocélio Leal e Juliana Matos Brito.
  
  Participe nos comentários, pelo Whatsapp (85) 9 9699-2299 em nossas redes sociais: no X (antigo Twitter) e Instagram @opovocbn, nas páginas do Facebook O POVO e O POVO CBN, e aqui no YouTube do O POVO. 📲📰💬
  
  #hantavírus #eleições2026 #escala6x1 #lula #trump #bolsonaro #centrão #master #eua #stf #estreitodeormuz #irã #cessar-fogo #dosimetria #messias #alexandredemoraes #fortaleza #ceará
  
  Redes sociais: 
  
  ➡️ INSTAGRAM: O POVO CBN  https://www.instagram.com/opovocbn
  
  ➡️ FACEBOOK: O POVO   https://www.facebook.com/OPOVO
  
  ➡️ FACEBOOK: Rádio O POVO CBN  https://www.facebook.com/opovocbn/
  
  ➡️ PODCASTS: https://www.spreaker.com/user/opovocbn
  
  ➡️ LINKEDIN: https://br.linkedin.com/company/opovoonline
  
  ➡️ SITE: CBN Fortaleza https://cbn.opovo.com.br/
  
  📰 Confira os destaques do dia e mais informações no portal O POVO:
  https://www.opovo.com.br
  
  CONHEÇA O POVO+
  Colunistas, Reportagens, Séries e Documentários em um só multistreaming.
  Assine o conteúdo premium do O POVO em: https://mais.opovo.com.br/
---
Carana contra o Coritiba, domingo, 11 da manhã. Então são dois jogos seguidos pro Neymar antes da convocação, os dois contra o Coritiba. Não pode jogar nas coxa. >> Muito obrigado. Um abraço. Tchau.

>> Até amanhã. Até amanhã.

[música] >> Repórter CBN.

>> [música]

[música] >> Quarta-feira, 13 de maio de 2026. 49% dos eleitores ouvidos na pesquisa Genial Quest divulgada hoje desaprovam o governo federal. O resultado caiu três pontos percentuais na comparação com o levantamento do mês passado. Já a aprovação da gestão do presidente Lula subiu de 43 para 46%. A margem de erro da pesquisa de dois pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança chega a 95%. [música]

O levantamento foi feito entre 8 e 11 de maio com 2004 brasileiros. O registro no Tribunal Superior Eleitoral é o BR03598/2026. A Petrobras pode aumentar em breve o preço da gasolina vendida para as distribuidoras. A presidente da estatal, Magda Chambriá, afirmou que a decisão levará em conta o valor do etanol, que ficou mais barato com o avanço da sastra de cana de açúcar. A ideia é não deixar a gasolina perder mercado para [música] o álcool. O ministro da fazenda,

Dariligan, disse que a Petrobras deve reavaliar de forma contínua os preços diante [música] da alta do petróleo causada pela guerra no Oriente Médio. A edição deste ano do Festival de Ces na França começou nesta semana e vai até o dia 23 de maio. Desta vez, o Brasil ficou fora após uma sequência de produções bem recebidas no evento nos últimos anos. Em 2025, o agente secreto ganhou os prêmios de melhor diretor com Cléber Mendonça e melhor [música] ator com Wagner Moura. Hoje é o último dia do julgamento do recurso apresentado pelo ex-presidente da França, Nicolás Sarkozi, no caso do financiamento ilegal da campanha eleitoral dele em 2007. Ele é acusado de

receber irregularmente recursos do ex-ditador Líbio Mohamadf. Em setembro, um tribunal de primeira instância condenou Sarkozi a 5 anos de prisão. Ele chegou a ficar 20 dias na cadeia até ser liberado em novembro. Na segunda-feira, o Ministério Público pediu a manutenção da condenação do ex-presidente francês por associação criminosa. No horário de Brasília, 9:3.

[música]

Repórter CBN, [música] as principais notícias do dia a cada meia hora.

[música]

Rádio O Povo CBN CC406 FM 95,5 [música] MHz, Fortaleza, Ceará, na internet cbn.com.br, [música] br em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts. >> CM, [música]

>> o povo no rádio. [música] Apresentação Joséio Leal. >> Olá, bom dia. Tudo bem? Tudo bom. São

9:05 dessa quarta-feira, 13 de maio de 2026. do povo no rádio ao vivo até às 11 com muita informação, muito serviço e muita opinião para você formar a sua comigo Ju Matos Brito. Bom dia, Juliana, >> bom dia, Jacélio. >> E 13 de maio, você sabe, é uma data importante pros católicos, devotos Nossa Senhora de Fátima. A gente vai direto à Avenida 13 de Maio, aqui no bairro de Fátima, com a Camila Magalhães. Camila,

conta da agenda desse 13 de maio por aí. Bom dia. >> Bom dia, Jélio, para você, para quem nos acompanha no Povo no Rádio. Bom, Josélio, nesse momento acabou de começar a missa das 9 horas por aqui. Hoje ao todo são celebradas 11 missas, né? Essa

programação começou às 5 da manhã e por aqui eu consigo observar muitas pessoas vestindo principalmente roupas brancas, se aglomerando aqui na frente da igreja, já no portão principal da igreja de Fátima. Mas para quem ainda quer vir a missa no dia de hoje, serão celebradas missas ainda às 10:30, ao meio-dia, às 14 horas, às 15:30, às 17 horas. E por fim vai haver a procissão de encerramento que sai às 18 horas da Igreja do Carmo, no centro de Fortaleza, em direção aqui à igreja de Fátima. A programação por aqui, como eu disse, começou cedinho, às 5 horas da manhã, com uma missa celebrada por Dom José Antônio, Aparecido, Tos Marques, arcebispo emérito. Eu estive nessa missa e a igreja estava lotada de fiéis, mesmo começando antes do dia clarear. Às 7:30,

na missa celebrada pelo arcebispo de Fortaleza, Dom Gregório Paixão, a igreja também estava bem lotada com aglomeração de fiéis em todas as portas da igreja. Por aqui eu observo muitas pessoas desde cedo vendendo artigos religiosos como textos, blusas e imagens de Nossa Senhora de Fátima. Por conta das missas tem mudança no trânsito. A AMC faz uma operação de mobilidade aqui no entorno que começou às 6 horas da manhã. Há, portanto, restrições de estacionamento nas ruas Osvaldo Studart, Paula Rodrigues, Mário Mamede, Clarindo Queiroz e Barão de Aratânia. Também

serão realizados bloqueios temporários em cruzamentos estratégicos para manter livres as áreas de concentração de público às 18 horas por conta da procissão. Essa procissão vai seguir pelas ruas Major Facundo, Clarindo Queiroz, Barão de Aratanha e Avenida 13 de Maio. Durante o cortejo, os bloqueios vão ocorrer de forma temporária, acompanhando o deslocamento dos fiéis. Após a procissão, a AMC vai interditar os dois sentidos aqui da Avenida 13 de Maio, no trecho entre a rua Barão de Aratanha e o viaduto da Avenida Pontes Vieira, para realizar uma missa campal. Para os condutores que vão precisar passar pelo entorno da paróquia à noite, nesse horário que vai ter essa missa campal, a sugestão é que os motoristas utilizem a Avenida dos Expedicionários e a rua Mário Mamed, no sentido Bairro de Fátima, Aldeota e a alça do viaduto da Avenida Aguanabi, com a Avenida Eduardo Girão, no sentido Aldeota bairro de Fátima. Por conta de toda essa mudança

no trânsito, linhas de ônibus que circulam pela Avenida 13 de Maio, em frente ao santuário vão seguir desvios operacionais definidos pela AMC, que podem ser consultados no aplicativo Meu Ônibus Fortaleza. Célio, >> muito obrigado. Camila Magalhães falando ao vivo da Igreja de Fátima na 13 de maio. Um ponto de grande concentração católica ao longo desses 13 de maio, né, dos 13 dos 13 de maio, né, todo ano a gente tem essa movimentação. Vou agora direto ao Crato, porque a Vitória Helen, nossa repórter da rádio Povo CBN em Cariri, traz informações da movimentação no santuário de Nossa Senhora de Fátima, que faz a sua primeira grande festa religiosa após a inauguração dessa que é a maior estátua do mundo de Nossa Senhora de Fátima. Vitória Helen, bom

dia. >> Bom dia, Jélio e ouvintes que nos acompanham. Isso mesmo. Nesse dia 13 de maio, dia dedicado à Nossa Senhora de Fátima, será um dia marcado por celebrações no santuário de Nossa Senhora de Fátima, no município do Crato. É no local que existe a maior estátua do mundo dedicada à Nossa Senhora de Fátima. O monumento tem 54 m

de altura. O local conta ainda com uma réplica da Capela das Aparições em referência ao santuário de Fátima em Portugal. Segundo a diocese do Crato, a expectativa é que o evento atraia cerca de 15.000 fiéis ao local ao longo do dia de hoje. Mas esses fiéis já começaram a chegar desde o início da semana, José, e há muitos deles por aqui, como aila falou aí em Fortaleza, todos vestidos de branco. Aí essa representação da cor

dedicada a esse mês mariano, né, que representa a paz. Esta é a primeira grande celebração realizada após a inauguração do monumento e o santuário foi inaugurado em 13 de novembro do ano passado. A programação do evento começou às 5 horas da manhã com uma alvorada festiva e segue ao longo do dia com missas solenes. A principal missa vai acontecer ao meio-dia e será celebrada pelo bispo do Crato, Dom Magnus Henrique. Pela tarde acontecerá uma exposição do Santíssimo Sacramento e o terço da Misericórdia. Um dos pontos

altos da programação vai acontecer às 6 horas da tarde, com a celebração do terço luminoso e da procissão. O encerramento da programação vai ocorrer no período da noite com a celebração de uma missa por padre Monteiro e com o show do cantor católico Hugo Santos, fundador da comunidade Colo de Deus. Ainda neste ano, o santuário de Nossa Senhora de Fátima, no Crato deve receber uma imagem da santa vinda de Portugal, que ficará de forma permanente no altar da capela das aparições. Volto com você, José Hélio. >> Muito obrigado, Vitória Helen. Você que

vai ao Cariri, né, em breve, não deixe de fazer esse circuito católico, ainda que você não seja católico, é uma manifestação cultural também. Há um debate sobre as as grandes estátuas católicas, né, o investimento público, o poder público investe por questão política barra econômica, porque tem a expectativa de gerar um fluxo de turismo religioso, né? Claro que o a referência é Fre Cío em Juazeiro. Você tem essa estátua da Nossa Senhora de Fátima no Crato. É um grande complexo, é bem resolvido lá do ponto de vista do urbanismo também. em Barbalho de Santo

Antônio. Então você tem um circuito e a menina benigna, né, em Santana do Cariri, recentemente inaugurada também lá essa estátua. Eu vou falar agora com Alan Dantas sobre um assunto não sacro, né, um assunto pavoroso, né, pecaminoso, purto de cerca de 200 m de cabo. Isso aconteceu lá no bairro Edson Queiróz e levou quatro bairros ao escuro. E o Alan Dantas traz informações. Alan, conta

mais. Bom dia. >> Bom dia para você, Josélio. Juliano Viníci do O povo do Rádio. Bom, Josélio, exatamente. Essa ação aconteceu na rua

Nestô Fontinelli e Vasconcelos, ali no bairro Edson Queiróis e afetou, como você disse, a a energia, né, o fornecimento de energia para quatro bairros: Sapiranga, Conjunto Alvorada, Luciano Cavalcante e Edson Queiroz, todos aqui em Fortaleza. Ao todo, foram furtados 200 m de cabos de média tensão. De imediato, a Enel, né, realizou manobras ali de transferência de carga, normalizando fornecimento de energia para cerca de 98% dos consumidores. A distribuidora informa, Jélio, que equipes especializadas em um veículo pesado estão no local trabalhando para reconstruir a rede danificada pela ação criminosa. A previsão para a conclusão do serviço é exatamente por volta agora 9 horas da manhã, quando será restabelecido o fornecimento de energia para todos os clientes afetados.

distribuidora reforça ainda que já acionou a polícia, registrará o boletim de ocorrência e acompanhará o tema com os órgãos de segurança. JCLI, segundo dados da PRENO, em 2025 foi contabilizado um furto de um volume de 202 km de fios roubados. 259 equipamentos da rede elétrica, como transformadores e bancos reguladores de tensão também, né, foram alvos dessas ações criminosas. Ao todo entre janeiro e dezembro de 2025, a empresa registrou 1227 ocorrências em todo o estado, tendo Fortaleza que na liderança desse ranking com 504 interrupções em seguida de Aquirais, Calcaia, Beberibe e Cascavel. José, >> muito obrigado, Alan Dantas. É um

absurdo centamente inaugurou, né, mais esse crime né, entre aspas, a gente lida com o furto de cabos. O Alan falou que a Eno comunicou que 98%, né, das pessoas já tiveram energia restabelecida. Força pros 2%, força pros 2%, porque é um drama ficar sem energia, especialmente no amanhã como hoje, não é? São 9:30, tá meio nublado, tava meio chuvosinho, né? Daqui a pouco a gente traz a previsão do tempo e qual é o cenário dessa desse tempinho chuvoso que a gente tem em Fortaleza. Hoje são 9:13.

A gente tem na capa de hoje do povo, o único grande jornal impresso do Ceará, as seguintes informações. Lá no alto tem uma informação que nós trouxemos ontem em tempo real, ontem pela manhã. Suspeito de integrar Comando Vermelho, é preso após ameaças a Mauro Abuquerque. Mauro Abuquerque é o secretário que cuida dos presídios, é o secretário da SP, Secretaria da Administração Penitenciária e Ressocialização. E a manchete é fim da taxa das blusinhas. Governo zera imposto de

importação de compras até 50. Medida provisória tem aplicação imediata. Governo afirma que contrabando foi controlado e setor regularizado, mas medida gera controvérsia entre ministros e associações do setor Juliana Matos Brito. >> Jé, trazer aqui mais informações sobre a manchete de hoje, né? A assinatura desta medida não estava prevista na agenda, mas o presidente que tenta a reeleição em outubro convocou representantes dos ministérios e abriu uma transmissão para o ato que foi informado à imprensa instantes antes de começar. O tema vinha

gerando um racha dentro do governo. Ministros ligados ao Palácio do Planalto, como José Guimarães, que é ministro das relações institucionais, defendiam o fim da taxa, enquanto o vice-presidente e ministro da indústria, Geraldo Alkm, defendia a manutenção do imposto em vigor desde agosto de 2024. Então, teve esse evento hoje, na prática agora, todas as compras de até $50 feitas por pessoas físicas ficam com tributos federais zerados. Então aqui informação sobre a manchete do povo de hoje. >> Pois é, mais uma medida do governo simpática, né? O governo corre

desesperadamente para melhorar sua popularidade, sabendo que quando você zera imposto importação de blusinhas, aliás, é um termo pejorativo que a imprensa inventou para simplificar, para tornar jocoso, né, o assunto, que no final das contas é uma questão econômica importante, né, mexe com quem produz no Brasil, mexe, portanto, com um tem um impacto pra indústria também. E o governo vai correndo para gerar uma agenda positiva, não é? A gente tá falando de medidas simpáticas, dentre tantas outras. Desenrola 2.0, esse pacote da segurança. Isso é o poder da

caneta. O governo tem uma caneta na mão e vai fazendo o que for bacana. Essa conta fecha já tava na hora de abrir eh essa cobrança de imposto. O governo diz que sim, que tá tudo resolvido, mas sabemos que tem uma componente econômica barra eleitoral sobretudo, sobretudo eleitoral, claro, muito forte. Faltam 5 meses para as eleições e o governo anuncia agora o fim da taxa das blusinhas, não é? Esses 20% para produto

importado até 50. Isso dá quanto? Segundo o câmbio de ontem, R$ 245. Lembrando que isso foi criado pelo próprio governo atual em 2024. Então é bom você pensar sobre tudo isso, né?

você fazer a leitura. É tempo de definição de voto. E por falar em voto, tem pesquisa eleitoral que saiu hoje, Genial Quest, essa pesquisa que fala da intenção de voto há 5 meses das eleições, mostrando Lula e Flávio Bolsonaro em empate técnico, mas com o petista, com o atual presidente, voltando a ficar numericamente à frente. Essa pesquisa, ela que é da Genial Quest, ouviu 2004 pessoas entre os dias 11, 8 e 11 de maio. 8 e 11 de maio foram por 3 dias. O presidente Lula lidera as

intenções de voto para o primeiro turno com 37%. A frente de Flávio Bolsonaro com 33%. Ronaldo Caiado, que é do PSD, o Flávio é do PL, você sabe, o Ronaldo Caiado e o Romeu Zema do Novo, ex-governador de Minas, o Caiado, ex-governador de Goiás, aparecem com 4%. Atrás deles vem Renan Santos do Missão, que eu nem conhecia nem Renan, nem Missão. Augusto, o ele tem 2%. O Augusto Curi lá, o escritor do

Avante, Cabo Daciolo, né? Aquele Glória em Deus, né? F, como é que chama? Eh, alguma coisa com Glória a Deus que ele dizia >> do Mobiliza. Aí tem a Samara Martins do Up. É Up não, que é aquele do velhinho

aí, o P. >> Eh, tem 1%, o balão do P não subiu, 1%, brancos e nulos são 10%, então a gente tá com o cenário de eh intenção de voto para presidente dessa forma. Lula 37, Flávio 33, o Caiado e o Zema lá atrás com quatro. Já em um cenário estimulado de segundo turno, o presidente Lula aparece com 42% das intenções de voto, enquanto o filho do ex-presidente Bolsonaro tem 41%. Um empate ainda mais eh pronunciado. A situação inversa ao

desempenho apresentado pelos dois no mês passado, quando o senador Flávio teve 42% e Lula 40%. Na rodada desse mês, 14% dos eleitores afirmam que pretendem votar em branco, nulo, ou afirmam que não vão votar, o que é uma bobagem, é melhor votar. Outros 2% estão indecisos. E é sobre isso, é sobre o resultado dessa pesquisa e sobre o tamanho da dúvida que ainda há, que a gente quer saber a sua opinião na enquete do dia às 9:18. [música] A rádio O povo CBN [música] pergunta.

>> Pesquisa Genial Quest divulgada hoje traz número novos números da corrida presidencial. Persiste o empate técnico entre Lula e Flávio Bolsonaro, agora com vantagem numérica para o presidente com 42% a 41% no segundo turno. Lula venceria Romeu Zema do Novo por 44% a 37% e Ronaldo Caiado do PSD por 44 a 35%. Ainda pela pesquisa, 63% dos entrevistados já definiram seu voto, enquanto 37 afirmam que a escolha pode mudar até outubro. E você há menos de 6 meses das eleições já definiu o seu voto, você participa pelo nosso WhatsApp 859699299, pelas nossas redes sociais, Instagram e Twitter @povbn, pelas páginas do Facebook o Povo e da Rádio Povo CBN e também pelo canal do Povo no YouTube.

Lembrando, está no YouTube, curte a nossa live para que ela vá para mais pessoas. >> Muito bem, manda a sua opinião. Quer mandar um áudio? Manda pra gente. Manda um áudio curtinho ali, 30 segundos, né?

manda pro nosso WhatsApp 8599699299. Você fala o que é que você pensa. Já decidiu, não decidiu, não vou voltar. Fale, fale mais sobre isso, tá? Fale mais sobre isso. A gente quer saber a

sua opinião, que você interaja conosco sobre esse, sobre qualquer outro assunto. Você fica muito à vontade para chegar e conversar com a gente aqui nessa manhã. A gente vai falar, por exemplo, sobre o Ed Mota. O Edmoto fez aquele escândalo, Ju, porque não queria pagar a taxa de rolha. Ele andava muito naquele restaurante e dizia que nunca havia sido cobrado, mas o dono do restaurante lá no Rio falou: "Ó, mas é uma mesa grande e tal". Então tinha que

cobrar. E o Edmota foi prestar depoimento e pasme, Juliana, ele tem um sangue cearense, foi o que ele alegou para dizer que não tinha acusado ou feito um impropério, né? Eh, de preconceito com o Gçom, porque alguém gritou Paraíba, né? Porque no Rio chama o nordestino de Paraíba, de tom pejorativo. >> Aquela velha história, tenho até amigos, né? [risadas]

>> Né? Não sou homofóbico, eu tenho até amigo gay. >> Tenho até amigo gay. >> E aí, resultado, o Edmota falou que não, não falei isso não, isso não foi dito, alegando ele que é neto de baiano e bisneto de cearense. E aí, né? E o Kiko.

Bom, são 9:21. A gente tem também um serviço que fazemos todas as manhãs para você, que é o preço comparado. >> Preço comparado. >> Osto na Avenida Padre Pedro de Alencai, Messejana. Tem gasolina como a 6,77, aditivada 7,17, etanol 5,9 e diesela 6,77.

Na Avenida Washington Soares com a rua Jonas e o Defonso Carneiro, a gasolina comum custa 6,87, a aditivada R 6,97, o etanol R,47, o diesel R$ 6,97.

Trânsito bem movimentado ali próximo à igreja de Fátima. Lembrando, né, hoje é dia 13 de maio, o trânsito deve ser intenso durante todo o dia. Na 13 de maio, o trânsito está bem bem complicado em toda a sua extensão, desde a Juvita Feitosa até a Pontes Vieira, principalmente no sentido Pontes Vieira, mas no sentido oposto também tem trânsito ali na 13 de maio. São 9:22, daqui a pouco tem economia do Ceará com Nazarena Buquer, que tem meio de campo com Thiago Mioca, tem um jogo difícil pro Ceará, né? Vamos saber como é que o Fortaleza tá se preparando paraa próxima rodada também. O Ceará é pela Copa do

Brasil, né? Vai pegar o Atlético Mineiro. Tem jogo político com Henrique Araújo. Vamos ler essa pesquisa da Genial Quest, trazendo Lula e Bolsonaro, que é o tema da nossa enquete. Tem Liga os pontos com Cliff Vilar, tem a conexão com a Rádio Povo CBN Cariri, Guilherme Carvalho trazendo informações do Cariri.

Tem ação da polícia hoje lá, uma operação acontecendo no Cariri, polícia da Bahia também trabalhando por lá. Tem tecnosfera com a Milton Nogueira e hoje quarta-feira, dia de pause com Cloves Holanda. Sempre um bate-papo divertido, divertidíssimo com Cloves Holanda. E tem também Amélia Rocha, defensora pública, professora de direito no quadro O cliente tem razão. Manda sua dúvida que a Amélia responde. Quer mandar dúvida

pelo WhatsApp? 8599699299. Quer participar da nossa programação pelo YouTube? Vai lá, posta o que você quiser, manda sua pergunta também e dá um like na transmissão para que ela chegue a mais pessoas. Estamos ao vivo, toda a programação da Rádio Povo CBN ao vivo pela TV O Povo 48.1.

A gente está, portanto, em imagens. São 9:23, rápida pausa. Já já estamos de volta. [música]

Caixa Cultural apresenta As amazônias em Fortaleza. Três artistas, três territórios, três vozes [música] femininas que comam a amazônia contemporânea. Ala Patrícia Bastos de Joena Ticuna. Música e imagem se encontra em uma experiência sensorial que celebra quem somos. As amazônias de 14 a 16 de maio às 19 horas e 17 de maio às 18 horas na Caixa Cultural [música] Fortaleza. Ingressos gratuitos com

retirada na bilheteria presencial e virtual a partir do dia 12 de maio. Mais informações 853453 [música] 2770. Tem patrocínio caixa, tem governo do Brasil. Dias [música] de amor, dias de sol, dias de amizade, [música][canto] de família e alegria, dias de luz, de futebol, dias de [música] paz, de cinema e fantasia. Dias pra [música] gente, dias de cor, brincadeira e poesia, dias para sempre.

>> [música] >> Dias de Souza Construções, 30 anos construindo dias melhores. >> Chegou a primeira linha de produtos da Vegetal do Brasil em parceria com Vida e Arte, a editoria de cultura e entretenimento do povo. Feita no Ceará [música] e criada para quem não mora no museu, mas merece cuidado de obra prima. Compre agora seu kit de cuidados pessoais em uma loja da Vegetal [música] do Brasil ou acesse vegetaldoilonline.com.

Vida e Arte e Vegetaldo [música] Brasil. Um toque de arte, outro de alto cuidado. Participe do maior evento do sistema Fecomércio Ceará. Semana S, nos dias 16 e 17 de maio, no aterro da [música] praia de Iracema, com o imperdível show da banda Lagosta Bronzeada, as melhores canções [música] infantis com Hélios Skind, palestras imperdíveis com Gil Geardelli, Afonso Alcântara e Alexandre [música] Santos, além de serviços gratuitos de gastronomia, beleza e saúde. Inscrições abertas no site.

[música] Não perca. >> No mês das mães, a Ialto quer ver você de Fiat 0 km. Mob Like a partir de R$ 70.790 e IPVA 2026 grátis. E tem mais, Fback Turbo 200, potência e tecnologia a partir de R$ 119.990

com IPVA [música] 2026 grátis e Fiat Titano, com desconto de mais de R$ 68.000 com C usado na troca para CNPJ. Vem conferir essas e outras condições [música] exclusivas. Fiatigo Alto, dirigida para satisfazer você. Deus excelente, seu bem maior é a vida. Há 20 anos, a Ross Web transforma

tecnologia [música] em vantagem competitiva. Especialista em cloud, data center, conectividade e cyber proteção. A Rost Web garante alta disponibilidade, performance e resiliência cibernética para empresas como a sua, que não podem parar. Sua operação está ainda [música] mais segura e preparada para o futuro. Acesse hostweb.cloud Cláudi ouv 85 [música]

34 86 5700.

[música] Economia do Ceará com Nazareno Alboquerque. [música] >> Bom dia a todos. Bom dia, Josélio. Bom dia, Juliana. Bom dia, Cariri. Bom dia,

ouvintes. Vamos conversar um pouquinho sobre a taxa das blusinhas, né? a taxa das blusinhas que o governo federal decidiu ontem retirar dos produtos importados no valor de até $50, não é? a isenção foi decidida pelo governo e isto não é eh tem um impacto eh nos preços desses produtos importados até $50 e, portanto, eh eh conduzindo um equilíbrio dos preços internos da nossa economia. Ah, na verdade a taxa das blusinhas não tem nada a ver com as eleições, nada. E

há eh há há uma insistência de ligar uma coisa com a outra. Tudo no Brasil que se faz é por causa das eleições. E não é. Na verdade, o que aconteceu foi o seguinte, o governo eh Trump, né, naquele encontro Estados Unidos, Brasil, Lula, Trump, né, a questão da da dos tributos brasileiros sobre produtos importados, as sobretaxas, etc. Para isso veio à mesa e eh Trump, né, fez referência à cobrança tributária de produtos sobre a os produtos importados, porque a taxa das blusinhas não atinge apenas o que vem da China, atinge todas as importações que o Brasil faz, que você faz pela Amazon, pela Shin, enfim, por onde quer que seja e de onde for, né?

Eh, é preciso também a gente explicar isso, porque muita gente pensa que é só produto da China, não. Também o que você importa dos Estados Unidos até $50 hoje ou até ontem pagava eh a taxa chamada das blusinhas. Pois bem, foi retirada essa taxa e o que que vai acontecer? os preços da economia vão eh distender, né, vão deixar de pressionar eh sobre vários produtos que são adquiridos, não é, pelas através da Shen, Amazon, etc, etc. Primeira, primeiro, primeira questão.

Segunda questão é que o governo, não é, quis com essa medida também distensionar os preços da economia, distensionar os preços eh eh da economia dentro do do Brasil, não é? A a o governo está morrendo de medo. O Brasil está morrendo de medo de uma pressão inflacionária no Brasil, tal qual está acontecendo nos Estados Unidos e em outros países da Europa. E para que isso aconteça, o governo está tomando medidas, várias medidas pontuais de economia, sobretudo economia eh tributária, de circulação de mercadorias, para saber aonde está havendo maior pressão, de modo a conter eh eh esses preços até as eleições. Então eu vou citar aqui um exemplo, não é, do impacto da guerra do Golf no na economia brasileira, né? O

aumento do asfalto em 48%, eh, em 2 meses apenas 48%. A Brasquen, que tem a Petrobras como uma maior acionista, aumentou em 100% a principal matériapra do saco plástico, da embalagem plástica, não é? e que é um derivado de petróleo. Portanto, não é, eh, a economia brasileira está sendo absolutamente controlada, os preços estão sob controle para que não só as bombas sejam uma preocupação, né, também eh as demais atividades econômicas diante a pressão que os que a economia eh está sofrendo, como em todos os países, com a guerra do Golf. Tenham todos um bom dia e até às 14:50 com a Economia do Ceará. Até lá.

>> Repórter [música] CDN. [música]

[música] Quarta-feira, 13 de maio de 2026. A Polícia Federal faz uma operação contra a suspeita [música] de gestão temerária na aplicação de mais de R milhões deais do Instituto de Previdência dos Servidores Públicos de Cajamar, na região metropolitana de São Paulo. A apuração mira suspeita de regularidades em investimentos de alto risco no Banco Master. Os investigadores suspeitam de falta de análise [música] técnica adequada, falhas de governança, possível favorecimento a emissores específicos e ausência de estudos de risco. A justiça emitiu seis mandados de busca e apreensão e determinou medidas [música] cautelares de afastamento da função pública e indisponibilidade de bens.

Uma empresa acusou um desembargador do Tribunal de Justiça do Paraná de ganhar um quadriciclo de R$ 62.500 R em troca de uma decisão e um processo. A denúncia contra o magistrado Francisco Carlos Jorge foi apresentada pela construtora Zoller ao Conselho Nacional de Justiça. Ao portal G1. O Tribunal de Justiça do Estado afirmou que seguirá todas as recomendações do CNJ.

O presidente Donald Trump desembarcou em Pequim. Ele vai se encontrar com o líder da China, Xinpim. Essa é a primeira visita de um presidente americano ao país do Oriente em quase uma década. Segundo a imprensa americana, o republicano busca garantir que o governo chinês não forneça armas ao Irã e apoie os esforços de Washington para reabrir o estreito de Ormus. >> [música] >> No horário de Brasília, 9:32,

repórter [música] CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora. [música]

Hei jovem, chega aqui de mansinho. Aless vai te ajudar a encontrar o caminho. Hei jovem, se liga no movimento. Chegou o Ceará de valor para descobrir seu talento. Hei, jovem, apareceu a oportunidade. [música]

Viará de valores vai desenvolver suas realidades. Jovem, tome [música] uma atitude, o Ceará de Valores feito para Juventude. >> Ceará de Valores, o programa da ALES para juventude cearense. >> Roubos e furtos afetam mais de 50% das empresas no Brasil, segundo a CNI, segurança patrimonial não pode [música] ser improvisada. Ela exige estratégia, tecnologia e presença ativa de profissionais altamente capacitados. Há

mais de 40 anos, o grupo [música] Servinque protege empresas no Ceará com inteligência, vigilância especializada e gestão de risco. Acesse [música] grupo servinac.com.br ou ligue 8530332610. [música] >> Comes e bebes. Todas as sextas às 3:35

da tarde na rádio Povo CBN. Está preparado para o próximo nível? [música] Neste final de semana, o upgrade GWM da GWM New House chega com mais potência, tecnologia e liberdade para você viver uma nova experiência [música] ao dirigir. Sinta a eficiência dos elétricos, a versatilidade dos híbridos e a força do diesel em uma experiência única de mobilidade. [música] Aproveite condições exclusivas e super valorização do seu usado para fazer o seu upgrade. Agora visite a loja

mais próxima de você. GWM [música] New House, o futuro começa agora. Desacelere. Seu bem maior é a vida. Tratamento de glaucoma é com a doutora [música] Telma Justa. 32547700.

[música] Você pode ouvir seu programa ou comentarista preferido quando quiser e quantas vezes quiser. Entre no site da CBN e baixe os podcasts [música] gratuitamente. Mais uma opção para você estar sempre ao lado da CBN. [música] Síndico administrador de condomínio, chegou a hora de oferecer internet de verdade para seus moradores. A Secrealet tem 30 anos de experiência em Fortaleza e região metropolitana com instalação gratuita em até 24 horas. Suporte 24

horas por dia, [música] conexão estável, planos variados de internet predial e a confiança de quem entende do assunto. Ligue 85328821 ou chame no WhatsApp en leve a SecreNET para o seu condomínio. >> Secet, conectando o celular [música] com qualidade há 30 anos. >> Nesta quarta-feira é dia de Copa do Brasil nas ádios do Povo CBN e o povo CBN Cari. Precisando reverter a desvantagem para avançar de fase, o Ceará recebe o Atlético Mineiro na Arena Castelão.

>> Ceará, Atlético Mineiro. >> A jornada esportiva começa às 8:30 da noite. Sob o comando de Sérgio Ponte. A narração do jogo é minha, Alessandro Oliveira, com os comentários de Thiago Mioca e reportagens com Horácio Neto. Futebol é nas ádios o povo CBN e o povo CBN Cari. Para quem quer saber mais e

melhor sobre futebol. >> Oferecimento Bezerra Oliveira. Soluções para autopeças. Claros. Soluções em EPI, manutenção industrial. Pensou em

material elétrico, pensou SV elétrica e governo do Ceará. Cuidar das pessoas, avançar o Ceará. [música]

O povo no rádio [música] 937 tem formação de última hora. Juliana Matos Brito, tem uma operação policial na casa de um político. Que político é esse? Que operação é essa? >> Isso mesmo, Jélio. Uma operação na casa

do ex-prefeito de Calcaia, Vittor Val. A gente recebeu aqui a nota do ex-prefeito aqui, mandou informações sobre essa operação. Ele disse que a trajetória dele é pautada na transparência e gostaria de esclarecer que essa ação ocorrida hoje, quarta-feira, segundo ele, possui natureza política motivada por denúncias apresentadas por adversários. Ele diz ainda que, embora ainda não tenha tido acesso ao teor dos autos e não tenha sido oficialmente chamado para prestar depoimento, ele está se colocando à disposição da justiça para esclarecimentos aqui. Então, a nota, houve sim, há uma confirmação de de operação policial na casa de Víor Valim e ele falando que está aberto à justiça para esclarecer qualquer problema. A gente segue

acompanhando esse caso, trazendo mais detalhes sobre o que motivou essa operação da na casa de Víor Val. José, >> então a gente volta a qualquer momento para explicar melhor para você, para entender do que se trata, né? Do que se trata essa operação. São 9:38. >> Meio [música] de campo.

>> Oferecimento: Pensou em material elétrico, pensou SV elétrica. 32147900.

>> [música] >> às 9:38. Bom dia, Thiago Mioca. >> Bom dia, Joséo. Bom dia também ouvinte da Rádio PBN. >> Mioca, é o seguinte, o Ceará tá numa fase difícil e vai pegar um adversário difícil com um desafio mais difícil ainda. O que é que você espera desse

jogo de hoje que vale 3 milhões? É isso. >> R milhões deais para quem passar pra próxima fase, né? Ceará já garantiu 2 milhões só por participar dessa fase. Então tem esse confronto aí diante do Atlético Mineiro. Lembrando que no jogo

de ido e Ceará perdeu por 2 a 1 o jogo que foi lá em Minas e agora o jogo que acontece aqui na Arena Castelão, Ceará precisa, se quiser passar no tempo normal, tá? Vencer por dois gols de diferença, ou seja, 2 a 0, 3 a 1, 4 a 2, qualquer resultado por dois gols de diferença, o Ceará já avança no tempo normal. Se vencer por um gol de diferença, disputa de pênaltis. E aí a gente sabe que o Ceará teve até mesmo já nessa própria Copa do Brasil uma classificação, aliás, tendo o goleiro Richard como principal peça. Lembrando que o Richard não tá disponível, o Bruno Ferreira seguirá como titular da equipe e caso empate ou perca, aí claro, a classificação da equipe de Minas, é uma equipe da Série A, como você bem lembrou, o Ceará vem num momento de muita turbulência e aí é um jogo que, por mais que o Ceará não possa garantir a classificação, pelo menos mostrar, né, um tipo de jogo competitivo, uma equipe que consiga pelo menos e ter um bom contexto ali. Acho que é um jogo onde o

Ceará não tem muito o que perder, já que já está perdendo vaga, né? Precisa desfazer essa situação. Não é o favorito do confronto, então tentar entregar o máximo que pode, porque os torcedores do Ceará ainda muito irritado, não só com o time, né? na reclamação geral, na diretoria, na comissão técnica, mas de toda forma o Ceará tem aí esse jogo, né, que pode ser o desfecho da Copa do Brasil, mas só resta lutar, José, não tem muito o que fazer, é ter é lutar e ver se é possível garantir essa classificação. >> Ah, certamente. Só resta resta lutar. Ô,

companheiro Mioca, o Fortaleza, por sua vez, ele vem invicto há muitos jogos. Ele na no jogo passado pegou um CRB com balido, mas o CRB tá no outro momento, né? Tem uma fase de recuperação e ele vai jogar fora de casa, ou seja, não tem nada resolvido pro Fortaleza também, convenhamos, né? >> Não, não tem. Amanhã a gente vai falar mais sobre esse jogo, né, especificamente, mas falando especificamente do adversário do Fortaleza de amanhã, o CRB, ele tem exatamente uma sequência atual muito boa. Dos últimos três jogos, três

vitórias e a última que foi pela Série B, um placar bem considerável, 3 a 0 para cima do Operário. Fortaleza que enfrentou o Operário, tudo bem que foi lá no Paraná, Fortaleza ficou no 0 a 0 e a equipe do CRB teve aí um desempenho, né, uma vitória bem contudente. já tinha vencido na Copa do Nordeste há duas semanas atrás e também tinha tido o resultado positivo, jogando fora de casa contra o América Mineiro. Então o CRB que o Fortaleza enfrentou no primeiro jogo na Arena Castelão aquela vitória por 2 a 1 que parecia ser um bom encaminhamento e a ideia é um bom encaminhamento. É bom bem verdade que o Fortaleza pode até empatar a partida e garantir a classificação, mas vai ser um CRB bem mais motivado, né? três vitórias

seguidas, possivelmente um rei Pelé bem cheio para esse confronto da quinta-feira e o Fortaleza aí tentando administrar essa vantagem que teve. Claro, se o Fortaleza até perder por um gol diferente, como tava no caso do Ceará, pode ainda levar paraa decisão de pênalis claro que do Fortaleza não quer esse cenário. Então jogo aí importante. O Fortaleza, lembrando, né, como eu falei ontem, deve contar com os três titulares, jogadores que não vão jogar o clássico rei, Britz Rian e também o volante Pierre. Esses três jogadores devem ser deve estar disponíveis aí pro pro treinador Carpini.

>> Muito bem, Mioca. Muito obrigado, meu caro. Às 11 da manhã tem Esportes do Povo, a gente com muito mais conteúdo, muito mais debate, muito mais informação. Lembrando também naturalmente que tem transmissão do jogo do Ceará. Logo mais toda a equipe mobilizada paraa transmissão do jogo Ceará e Atlético Mineiro. Jogo marcado

para hoje, 9:30 da noite. Que horário, hein? Que delícia de horário. Amanhã você não trabalha aqui na rádio de manhã, né? Não vou sair tarde vai estar aqui nessa nessa. É o trabalho a partir

das 11 no esporte do coro assim como hoje. >> Pois é. Tá bom. Um abração, mioca. Tchau. Tchau.

>> Até mais. >> 9:43. Uma [música]

colisão na BR16, próximo ali à rua Capitão Aragão, no sentido Sertão Praia, deixa o trânsito complicado desde o viaduto da Avenida Alberto Craveiro até o viaduto da Borges de Melo. >> Muito bem, então daqui a pouco a gente volta. Vou fazer uma rápida pausa para falar sobre capacete Elmo, falar para vocês sobre o que é uma reunião social em que tem gente interessante em volta. Sabe o que que eu tô falando? É que muitas vezes você vai para um evento, aí você diz assim: "Olha, aquele ali é rico, aquele ali é rico, aquele ali é rico, aquele ali é rico". Mas ontem eu

tava num evento que ele dizia: "Pô, aquele ali é um pesquisador legal, aquela mulher é genial". Entendeu a diferença? Então, daqui a pouco eu falo sobre um evento que eu, para o qual eu fui, que foi a instalação da Fundação Elmo. Daqui a pouco a gente fala sobre a Fundação Elmo, que foi tema da nossa conversa ontem, Juliana, com a professora pesquisadora emérita Margarete Dalcomo. Daqui a pouco eu falo sobre isso, também com mais informação do trânsito, direto a 13 de maio, onde tá tendo o evento tradicional da Nossa Senhora de Fátima. Mais informação, mais

serviço para você. 9:44. [música]

Quando o assunto é publicação legal, credibilidade [música] e transparência fazem toda a diferença. O Povo é o único veículo do Ceará auditado pelo [música] IVC Brasil, com plataforma digital certificada pelo ICP Brasil e associado à Abra Legal. Garanta segurança jurídica e visibilidade para [música] suas publicações em um veículo sólido e reconhecido. Ligue 8532556020 ou envie e-mail para míalegal@opovo.com.br.

[música] >> Sabe quando empreender na prática parece mais difícil do que deveria? Calma, a semana do mei tá chegando. Se tem coisa travando no dia a dia, esse é o momento de resolver. Um evento do Sebrai com oficinas, palestras e atendimentos para te ajudar a organizar, ajustar e fazer o seu negócio avançar. Tudo simples, direto e com aplicação prática. É

gratuito [música] e no Sebrai da sua cidade para você resolver o que precisa e seguir em frente de 25 a 29 de maio. E aí, me bora resolver? Saiba mais em sebrai.com.br/semanadomei.

>> O povo CBN, a rádio que toca notícia. O SENAI Ceará é referência em qualificação profissionalizante em todo o estado. [música] Mais que números, aqui se formam histórias de sucesso. >> Muitas portas se fecharam, mas no Senai eu me senti valorizado e encontrei o meu lugar. >> O Senai foi a chance de eu me especializar em entrar no mercado de trabalho. [música]

>> Eu precisava de um emprego e no Sená eu me especializei e encontrei a minha profissão. >> Oito em cada [música] 10 alunos já saem empregados. Então venha mudar a sua vida também. O Senai Ceará [música] é para você. A New Sedan Jeep convida você para o Compas Day [música] no dia 16 a partir das 8 da manhã em todas as concessionárias New Sedan Jeip. Você que

tem carro [música] R ou Sedan. Essa é a oportunidade perfeita para conquistar o SUV mais querido do Brasil. Jeip [música] Compass em versões a partir de R$ 1499.990 com condições especiais para você sair de Jeip Zero. [música] Anote aí, Compas Day New Sedan Gip. Dia 16 a partir das 8

horas em todas as concessionárias. Desacelere, seu bem maior é a vida. >> O povo CBN, a rádio que toca notícia. >> Centro Visual Walter Justa, tradição, experiência e tecnologia, cuidando da saúde dos seus olhos. Corpo clínico especializado e equipamentos de ponta para chec e cirurgias de catarata, glaucoma, [música] miopia, astigmatismo, retina, plástica ocular e córnea.

Adaptação de lentes [música] de contato. Contamos com serviço de odontologia. Direção Dr. Walter Justa [música] 32547700. Dispomos de estacionamento próprio.

>> Nesta quarta-feira é dia de Copa do Brasil nas ádios o povo CBN e o povo CBN Cariri. Precisando reverter a desvantagem para avançar [música] de fase. O Ceará recebe o Atlético Mineiro na Arena Castelão. >> Ceará Atlético Mineiro. >> A jornada esportiva começa às 8:30 da noite. Sob o comando de Sérgio Ponte. A

narração [música] do jogo é minha, Alessandro Oliveira, com os comentários de Thiago Mioca e reportagens com Horácio Neto. Futebol é nas ádios o povo CBN e o povo CBN Cari. Para quem quer saber mais e melhor sobre futebol. >> Oferecimento Bezerra Oliveira. Soluções para autopeças claros. Soluções em EPI e

manutenção industrial. [música] Pensou em material elétrico, pensou SV elétrica e governo do Ceará. Cuidar das pessoas, avançar o Ceará.

O povo no rádio. [música] 9:48. Vamos voltar à Avenida 13 de maio, onde a Camila Magalense acompanha essa movimentação em função dessa data tão importante para os devotos de Nossa Senhora de Fátima. Camila. >> Bom, Jé, nesse momento, o trânsito fluindo tranquilamente nos dois sentidos aqui da Avenida 13 de maio. A missa das

9 continua ocorrendo por aqui e o fluxo fica mais intenso aqui na Avenida 13 de maio, aos finais e aos começos de missas, o que não é o caso nesse momento. A próxima missa ocorre às 10:30 e a missa das 9 ainda continua acontecendo. E por conta dessa programação de missas, ao longo desse dia 13 de maio, a ETUfó informou que diversas linhas de ônibus terão alterações temporárias nos itinerários. As linhas que circulam aqui pela Avenida 13 de Maio, em frente ao santuário, vão seguir desvios operacionais definidos pela AMC. Entre essas linhas estão 011, Circular 1, Centro, Circular 2, Centro, Parangaba Náutico, Siqueira 13 de Maio, Papicu, Siqueira 13 de Maio, Assembleia, Campos do Pisci Unifor, bairro de Fátima Rodoviária Centro, Parque Pio 12, Ana Gonçalves Centro, José Valter Avenida 1, BR16 Centro, José Valter, Avenida N, BR16 Centro, Parque Maniba, Centro, Santa Fé, Santa Maria, Centro Centro Fashion Curió Rio Mar Kennedy e o 855 que é o Bezerra de Menezes, Washington Soares. Portanto,

as pessoas que usam essas linhas de ônibus, né, que vão pegar esses ônibus em algum momento do dia, tem aí mudanças no itinerário que podem ser conferidas em detalhe no aplicativo Meu Ônibus Fortaleza, né, que tem todas essas mudanças por conta dessas missas que acontecem aqui no santuário de Fátima ao longo do dia de hoje. Célio. >> OK. Camila Magalhães, muito obrigado. Ao tempo em que Camila fala conosco aqui na 95.5 FM. Você que acompanha a gente pela

TV O Povo 48.1 tem imagens dessa movimentação, gente com guarda-chuva, né? Tem essa coisa meio pro vendo de leve lá na 13 de maio. Tem um trânsito controlado pela MC. E normalmente o pico desse dessa movimentação é mais cedo, Ju. Ou nos intervalos ali o pessoal sai

do almoço, né? no break do almoço, vai lá rezar um pouco, vai fazer lá a sua celebração. A propósito, você já teve no santuário de Fátima em Portugal, Juliano? Já foi lá? >> Não, nunca fui a Portugal, já sei.

>> Não, mas mas você Mas mas você vai, mas você vai, você vai, >> mas vai, minha filha, mas vai. O fato é que o Santuário de Fátima é um dos maiores centros de peregrinação católica do mundo, não é? É o principal destino religioso de Portugal. E para quem é católico, eu tô falando uma redundância, mas para quem tem curiosidade, ele surgiu a partir das aparições marianas relatadas por três crianças pastoras em 1917 na localidade de Cova da Íria. Hoje faz parte da cidade de Fátima. Essas

aparições, segundo a tradição católica, a Virgem Maria apareceu seis vezes aos pastorinhos Lúcia dos Santos, Francisco Marto, Jacinta Marto e teriam ocorrido entre maio e outubro de 1917. Essa mensagem, a mensagem atribuída a Nossa Senhora, falava sobre oração, penitência, paz e conversão espiritual. Esse episódio ficou mundialmente conhecido também pelo chamado Milagre do Sol, testemunhado por milhares de pessoas em 13 de outubro de 1917. Eu tô falando de religião de fé, tá bom? Não venha com perguntas meteorológicas, tá?

Sobre o Milagre do Sol. Tô falando de fé. São 9:51 e eu tenho participações de ouvintes diversas. A enquete tá perguntando se você já bateu o martelo, né, Ju? Já decidiu quem vai votar.

Sabendo que faltam 5 meses para as eleições, sabendo que o governo tá se movimentando, sabendo que o governo ataca os pontos, os flancos abertos. A gente já comentou isso hoje, tem reação de ouvinte que não gosta, né, reclama da gente, mas o fato é que o governo se movimenta. Esse caso da taxa das blusinhas, que não é só paraa blusinha, né? É tudo até $50 no caso. Desenrola dois, ajudando a financiar dívidas que porventura as pessoas tenham com os bancos, o crédito a motorista de tudo isso acelerando de olho nas eleições que acontecem daqui a 5 meses. A gente

pergunta se você já decidiu, já bateu o martelo, já tá resolvido em quem vai votar. Tem muita participação. Por exemplo, eu tenho aqui alguns nomes, ó. Vou começar pelo Nilson. O Nilson, ele fala aqui dando bom dia para mim, dizendo que o Ítalo, meu colega Itítulo Coriolano no Povo News, eh, o meu celular tá achando que eu tô perguntando um negócio para ele. Não tô. Siri, cala

a boca. Eh, o tá dizendo que acabou de falar sobre as taxas das blusinhas, que ela não foi criada pelo governo Lula, foi aceita por pressão dos empresários. É diferente. O Nilson tá aqui reclamando do que eu falei, mas o fato, Nilson, é que é do jogo da política fazer coisas simpáticas. O Alberto do João 23 fala que depois de avaliar os mandatos do Flávio resolveu continuar com o Lula. O

Roberto Osler diz assim: "Só tem essas duas opções, coitado do Brasil, ele traz um sentimento de muita gente que não aceita essa esse maniqueísmo, essa dicotomia de ter um lado ou outro". A gente virou isso, né? A gente virou isso. De fato, é uma pena para quem não tá se identificando nem com um nem com o outro. Inclusive tem muito voto útil na eleição passada, né? O Célio Lourenço da

Messejana, ele tá falando aqui, escuta José, que Nazareno falou nem tudo é por causa das eleições. Ele tá aqui reclamando. Desde onde que ele reclama de mim? Todas as ações do governo são ações políticas com beneficia a classe, quando beneficia a classe mais humilde. É o pensamento do Célio. Pois é, pior

que a política também quando beneficia empresário, Célio, porque o empresário paga a conta, né, também desse grande sistema que envolve política e setor privado. Sabe o caso master? Pois é. Olha, tem participação em áudio também aqui do William Alencard, do Meireles. É sobre a pesquisa. Vamos ouvir, William.

>> Bom dia. Eh, essa nova pesquisa demonstra o crescimento do presidente Lula em todos os aspectos, principalmente depois da visita aos Estados Unidos, quando ele saiu muito bem, enquanto a oposição torcia para um desencontro com o presidente Trump, né? e algumas medidas que foram tomadas, econômicas, como desenrola, que contribuiu muito para essa melhora e a tendência é crescer cada vez mais. É Lula tetra, se Deus quiser. >> Olha, o William faz aí pede de voto. A

gente não tá fazendo campanha, tá pedindo o pessoal para opinião, mas aí acaba escapando pedido de voto. Vamos ver o que é que o Roberto Lourinho diz também. >> Bom dia, José Leal, Juliana, tio chuvoso na nossa grande fortaleza. É, a minha, meus candidatos já estão definidos tanto para governo do estado do Ceará, senadores e presidentes da República. Vamos aguardar até outubro, né, agora e quanto a hoje o Ceará tem que ganhar, José Juliana tem que ganhar hoje do Atlético Mineiro, Copa Brasil. Vamos

avançar, pegar essa grana aí e o assim fazendo o nosso time voltar a vencer e vencer o Fortaleza domingo aí pela Série B. É isso aí, tem um bom dia, muito obrigado, um abraço. >> Tá bom, Lourinho, né? Fica aí a solidariedade, a torcida do Ceará que tá realmente nervosa, preocupada com tudo isso. Eh, o Leonardo tá dizendo aqui para Leonardo Brasil, você foi, José, foi, você foi muito grosso com a Sir, a pob. Pois é. Você sabe que eu já me

deparei com gente reclamando porque eu mandei: "Alexa, para". Aí você não fala assim com a Meu pai uma vez disse isso, não fale assim com ela. Mas ela não existe, ela é só uma invenção. Olha, são 9:55. A gente teve ontem um evento, me referi ano passando no bloco passado, que foi a instalação da Fundação Elmo. Ela foi

lançada com o propósito de destacar pesquisa, inovação e saúde respiratória. A gente aqui ontem e Juliana entrevistamos a professora, a pesquisadora, a Margarete Dalcomo. Mulher admirável, né? Como dizia a Juliana quando acabou a entrevista. Eu ficaria aqui ouvindo a manhã inteira sem fazer pergunta, né, Ju?

>> Ela é ela é incrível e fala de uma forma muito tranquila da gente entender esse atual momento que a gente vive em relação à saúde. Ela é muito muito importante pra nossa sociedade. >> Pois é. E aí eu comentava aqui no bloco passado, né? Você vai a muitos eventos sociais em que você sabe que a referência das pessoas que estão ali, todo mundo se conhece, né? Na cidade da

renda concentrada. Ah, Fortaleza é muito pequena, todo mundo se conhece. Não é que a renda é concentrada. Aí você vai para um evento, aí sabe, aquilo ali é dono da empresa tal, aquilo ali é o deputado tal, aquilo ali é rico, aquilo ali é rico, aquele ali é não sei o que mais lá. Raramente, Juliano, você olha em volta e diz: "Aquela ali é uma grande pesquisadora, aquele ali é um grande médico, aquela é um grande personagem".

A gente tem uma carência de celebrar quem é valoroso, não pela grana, né? Não pela conta, mas pelo valor enquanto cidadão, enquanto pesquisador. E a aquele evento de ontem, muito bonito, discursos rápidos, o que é uma grande virtude, Ju. Discurso de 2 minutos, maravilha. O mais longo tinha cinco.

Então, foi muito bonito ver no Museu da Indústria lá na João Moreira, no centro, essa instalação da Fundação Elmo. O Elmo, que foi uma invenção cearense, que foi um case internacional. Temos até uma imagem lá de ontem do professor Armênio, da Márcia Alcântara, que foi homenageada, ela do lado da professora Margarete e do Marcelo Alcântara, filho da Márcia, a propósito, os dois pneumologistas. E a gente viu naquele momento, Juliana, muita gente que tava ali em reconhecimento ao papel do capacete Elmo, né? Uma invenção cearense que salvou nas contas, né, de quem o desenvolveu, mais de 30.000 1 vidas,

porque ele foi usado como uma ventilação não invasiva, como é a o ent a intubação das pessoas. Então fica aqui o registro do papel do capacete, o Paulo André Holanda, que é o diretor do SES do SENAI, fez um discurso bastante emocionado a propósito, falando da do valor daquilo tudo, falando de uma agenda que ele teve com empresários da Alemanha que estavam tratando de hidrogênio verde, mas que ao se depararem com o capacete alma ficaram curiosos e perguntaram do que se tratava. E ao conhecer pediram que o Ceará fosse a Alemanha apresentar essa invenção por lá. É muito comum que nós, enquanto país periférico na economia importemos tecnologia, Juliana. Então a gente que já fez urna eletrônica, que é o a maior democracia usar a urna eletrônica, que aliás o ministro que assumiu o TSE ontem, o Cásio Nunes Marques, reconheceu que é uma boa notícia, porque visto que ele tem um vínculo com o bolsonarismo, que é uma bandeira do bolsonarismo questionar as urnas, ele não encampou esse discurso.

Falando de tecnologia, a Fundação ELMO representa não apenas a uma ação pontual do capacete, mas uma esperança de que haja investimento em tecnologia, de que a a legislação cearense seja cumprida, que 2% eh que é o previsto na Constituição de destinação para a pesquisa seja cumprido, que não tá sendo cumprido hoje, como reclamam os pesquisadores, a gente sabe que a FUNCAP deveria ter mais recurso. sabe também que é bom discutir como o recurso é utilizado. Tudo isso é pauta pra gente celebrar. E naturalmente nem tudo é tristeza, porque a COVID foi uma tristeza imensa, uma guerra, né, uma tragédia, mas teve esse alento. As guerras já eram grandes invenções e o capacete é o grande legado do Ceará.

Ontem, inclusive, eu conheci muita gente interessante, muita gente querida, o médico João Macedo, que é o diretor da faculdade de medicina, o Zé Batista, o próprio Marcelo que tava lá, Margarete. Foi muito bom estar ali e ver essa celebração cearense e o povo como veículo apoiador eh dessa iniciativa. São várias instituições envolvidas, Unifor, UFC, Academia. E como disse a Margarete Dalcombo na sua fala, o capacete representa a prova concreta de capacia público-privada, ela pode funcionar. E a gente que costuma ser a gente aspas, né? É muito comum que o as

pessoas satanizem tudo que é empresário. Empresário virou um meio palavrão às vezes, mas você tendo uma atitude social responsável, não para inglês ver, você tem um empresário que é determinante porque tem a grana e não é só a grana, né? O sentido social disso tudo. O que tá previsto na Constituição é que o Ceará destine 2% à sua receita tributária para o financiamento da pesquisa científica e tecnológica. ciência e tecnologia, principalmente por meio da FUNCAP. Essa regra tá no artigo

258 da Constituição do Ceará. E a gente, infelizmente, não tem necessariamente esses 2%, ainda não foi plenamente atingido esse valor de 2%. Não é? Por que que não, hein? É uma boa questão pra gente discutir. São 10 em ponto agora.

Só lembrando que a Fundação Elmo chega, né, para potencializar a iniciativa cearense e beneficiar ações de saúde respiratória e funciona de forma totalmente privada e sem fins lucrativos. >> Só destacar que o Nonato Albuquerque, meu colega da Band News, era o mestre de cerimônias e cantou no final. Gravei um vídeo para mostrar pra Letícia que também é amiga dele, para poder ela ver o Naato cantando. Naato fez um discurso também e foi homenageado de surpresa. Tudo isso aconteceu ontem no museu da indústria. Tem uma matéria no povo de

hoje, Ju, que a gente não sei se vai dar tempo eu tratar agora, senão eu volto no próximo bloco. que é o seguinte, é uma matéria especial do povo que tá no povo mais para quem assinante já tinha visto antes da Penélope Menezes most e da a Iuri Reis também que nomes femininos representam cerca de 12% das vias aqui em Fortaleza. Nomes femininos são cerca de 12% das vias. E aí tem aqui vários exemplos, né? Fortaleza e o nome das ruas. Algumas vias que homenageam

mulheres em Fortaleza. Tem, por exemplo, aqui a Avenida Gilvita Feitosa na Parquelândia, famosa, que inclusive, vou vou dar um spoiler aqui, é um dos destaques onuários do Ceará, que destaca os 300 anos de Fortaleza e a Juvita Feitosa é uma das personagens. Tem a rua Cilda Becker no J2, não é? uma uma referência no teatro brasileiro, primeira atriz brasileira a ter um contrato profissional no país. Tem a rua Clarisspector no Zé Walter, grande escritora Clarissor. Tem a rua Janete

Clé Juliana lá no Janguruç, autora de novelas. Inclusive tem uma história que envolve o Ceará, né? Porque a novela Coração a lado não tinha esse nome, ela encomendou a música, não. Na verdade, ela ouviu a música que é chama Noturno e tem como refrão coração alado. E ela deu o nome da novela e foi a trila de abertura. Sabia disso? Rua Ana Frank na

aldeota sobre aquela adolescente judia, né, que foi tema de um besteller também, o diário de Anne Frank. Tem também a rua Princesa Isabel, que você sabe, filho do Pedro I, princesa Isabel, que hoje 13 de maio, né, por acaso é o dia da lei áurea, né, uma lei assim provisória do ponto de vista da solução da questão, até hoje não foi bem resolvida, mas essa lei de 13 de maio de 1888, você quer ler essa matéria? Você é assinante do povo Mais, entra lá no povo mais.povo.com.br

BR e você pode comprar a edição Impressa do Povo com esse material completinho sobre ruas que homenageam mulheres aqui em Fortaleza. 10:2 vai bater 10:3 agora. O repórter recebente tá já chegando. >> Célio, um homem de 72 anos que foi atropelado por um ônibus no terminal do Antônio Bezerra aqui em Fortaleza morreu, né? A informação foi confirmada pela Polícia Civil do Ceará. A vítima

estava hospitalizada no IJF, mas a morte foi registrada. O acidente aconteceu na manhã da última segunda-feira. José, >> daqui a pouco a gente traz mais informações sobre esse caso, saber o que que a Turfó diz sobre isso. 10:3 agora, repórter CBN. [música]

>> Repórter CDN. [música]

>> [música] >> Quarta-feira, 13 de maio de 2026. A Anvisa deve analisar hoje um recurso apresentado pela fabricante de produtos IP, aimaro. A empresa contesta a decisão da agência reguladora que suspendeu a produção, a venda e a distribuição de 25 itens das linhas de detergentes, sabões líquidos e desinfetantes da marca. A Anvis identificou o risco sanitário. Durante uma inspeção, o órgão regulador constatou descumprimento em etapas críticas da fabricação.

O volume de vendas do varejo cresceu 0% em março na comparação com o mês anterior. Com o desempenho, o setor renovou o recorde atingido em fevereiro. É o terceiro avanço seguido. Cinco das oito atividades pesquisadas pelo IBGE apresentaram elevação. O grupo Equipamentos e Material para escritório, informática e comunicação teve alta de quase 6%, [música] a maior entre todos os itens avaliados.

A valorização do real influenciou [música] o resultado dessa atividade, já que os custos dos produtos estão relacionados em grande parte à variação cambial. Presidente Donald Trump publicou uma imagem na Truth Social que mostra a Venezuela como Estado americano. Ele divulgou o mapa um dia após a líder interina do país sul-americano, Del Rodriguez, rejeitar a pretensão de Trump. A publicação foi compartilhada pelo perfil oficial da Casa Branca na plataforma X [música] no horário de Brasília, 10:4. [música]

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. [música]

>> [música] >> Tecnosfera com a Milton Nogueira.

[música] Levantamento da Loca Web mostra que mais de 73% dos clientes preferem ser atendidos por seres humanos ao invés dos atendimentos automáticos que você conhece bem. grande parte porque vê lentidão no atendimento robótico e também porque relatam que é desconfortável receber respostas padronizadas que não resolvem suas demandas e testemunho também um cenário de frustração, né? Não é de hoje que falamos da importância e da riqueza que há na experiência do usuário, porque é exatamente disso que nós estamos falando quando abordamos o tema, quando um atendimento é capaz de entender nossos problemas e encaminhar para uma solução com mais assertividade. O nome desse mercado é conversacional. E não é fácil dar compreensão para mensagens em WhatsApp ou Telegram ou direct do Instagram em áudio, texto ou também aquele aparelho quase esquecido chamado telefone e outros tantos meios que existem em volumes cada vez maiores. É

importante que se diga, há empresas que desenvolveram boas soluções, mas a comunicação humana humana muda muito. Então a adaptação dessas plataformas tem que mudar também sempre. É isso e até amanhã. [música] O povo no rádio. [música] Apresentação Joséio Leal >> 107. Juliana tem mais informações sobre

esse homem que morreu no acidente. Foi um atropelamento, Jul Antônio Bezerro, né? >> Exatamente. Esse homem de 72 anos foi atropelado, eh, foi encaminhado ao IJF, mas morreu no hospital. Segundo informações da ETFOR, o atropelamento aconteceu em uma área de circulação exclusiva de ônibus sinalizada como de acesso proibido a pedestres. A linha

seguia a rota 042 Antônio Bezerra Francisco S Papicu. Após o o pedido, né, do SAMU, ele foi socorrido, levado ao IJF e no IJF foi constatado a morte deste deste senhor de 72 anos. Ah, tem tem informação, José, a gente recebeu aqui informação que a empresa a Etufóia, a empresa de transporte urbano de Fortaleza, registrou esse acidente na manhã de segunda-feira, né, esse pedestre de 72 anos que foi atrapalhado na saída de veículos do terminal Antônio Bezerra, justamente informando que essa área de circulação é exclusiva para ônibus. Diante do ocorrido, a MC foi acionada e os agentes atuaram no equipamento para prestar os primeiros atendimentos. Junto à Guarda Municipal de Fortaleza, equipes de administração do terminal acionaram o SAMU, que prestou socorro, levou ele ao IJF, onde foi hospitalizado, mas morreu lá no IJF.

A ocorrência contou ainda com o apoio da Polícia Militar. Jacélio, >> muito bem, uma notícia triste, né? A gente tem, portanto, esse cenário, né? O trânsito exige protocolos, né, de motoristas e pedestres também. A gente lamenta muito por esse episódio. Já que

estamos falando em ônibus, né, tem uma notícia lá do Rio de Janeiro de que o pagamento em dinheiro vai deixar de ser aceito nos ônibus do Rio a partir do final desse mês, né? Uma modernização que estão fazendo por lá e vai ser feito lá apenas pelo chamado sistema Jaé, carioca batizou de Jaé. E isso posto aqui em Fortaleza ainda recebe, né? recebe grana, mas não tem troco. É isso, Ju?

>> Exatamente. Você pode até pagar com dinheiro, mas se não recebe troco, não tem como. Ou paga o valor certo ou perde dinheiro, né? >> É que não tem graça, né? Muito bem. São

10:09. >> Pause com Cloves Holanda. [música] >> Cloves Holanda, bem-vindo. Bom dia, meu caro. >> Bom dia, Josélio, Juliana, ouvintes. Eu

tava vendo vocês agora falando sobre a noite de ontem quando foi instalada, né? Fundação Elmo. Então, aproveito para convidar quem nos escuta a assistir o programa Pausa da Semana Passada, que eu recebi o Dr. Marcelo e a Dra. Márcia Alcâncara, né, mãe e filho, falando de uma forma assim muito bonita sobre a vocação que eles abraçaram, que é a medicina comprometida com a saúde pública e o bem-estar da sociedade. E eu

aproveito para dizer que tá cada vez mais raro, né, da gente eh eh encontrar médicos assim realmente comprometidos com esse serviço, com essa doação tão essencial paraa vida humana. Então abraço para eles, se tiverem escutando e fica o convite, tá? No YouTube e nos aplicativos de áudio Spotify e Dieser. >> É, por falar nisso, só para dar um informe até eu tinha que ter falado mais cedo, a Dra. Margarete faz uma conferência agora de manhã na Academia Carense de Medicina, Margarete Dalcoma, ela não foi embora ainda, tá fazendo a conferência essa manhã lá na academia. E

aí, Cloves, eu queria aproveitar que eu tô falando com o principal colonista dessa área social, que no conceito novo não é só frivolidade, tem política, tem economia, tem tudo. O Cloves faz isso muito bem, é um grande cronista da nossa vida social em Fortaleza e faz isso de maneira jornalística, né, sem o vazio que historicamente tomou conta dessa área. Lloves, eu tava falando como é difícil encontrar um salão com gente interessante. os lugares e nessa fauna o grande parâmetro é a grana, né? O caráter, né? o a o o a folha corrida é

tudo secundário, teve grana, a sociedade meio que abraça. Cansei de estar em lugares, em rodas sociais, em que tem gente ali que não vai de Bermuda porque provavelmente tá com a tornoseleira, só para fazer aqui uma caricatura, mas é muito bem aceito, porque é um audeotino, pode ser político, pode ser empresário, pode ter cometido crime eletrônico, pode ter cometido desvio de recursos, pode ter devolvido R$ 70 milhões deais, ou seja, deve ter ficado com 130. Tudo isso é aceito porque a sociedade assim tolera, porque tem grana. Aí você vai para evento como de ontem, tem gente interessante pelo conhecimento, pela pesquisa. Tô falando de Marcelo, de Margarete, Dra. Márcia, Carl Lavô. Você

não sente às vezes um incômodo, mas o dever o obriga a frequentar certos lugares? Povesolanda. >> Eh, eu entendo que todos os segmentos eles representam um pouco do que a do que a opinião pública, o senso comum. eh, entende? Agora, realmente, as elites, e isso é histórico dentro da vida humana, elas têm uma preponderância eh de influência e de opinião, até por conta das relações de trabalho e etc.

Então, geralmente o que a elite aponta, pensa e a forma como ela se posiciona tende a influenciar muito mais do que outras personagens da vida social. E aí a gente sempre, nós como jornalistas e sempre nesse debate a gente se preocupa quando pessoas com muita influência, muito poder aquisitivo e a capacidade, né, de ter muita voz se posiciona de forma contrária aos interesses da coletividade, como a gente viu, por exemplo, na época da pandemia, pessoas com muita visibilidade e em força ser contra a vacinação. Então isso é o que preocupa. E também eu entendo, José, que nos últimos anos aquele charme assim, aquele verniz, eh, que fazia, né, esse, esse, esse segmento, essa área da sociedade, eh, ter tanto brilho, perdeu um pouco por conta das operações da Polícia Federal, né? A gente vêe, por exemplo, um caso master desse que envolve eh personagens poderosos de todas as áreas. Então, assim, eu entendo

que até as pessoas eh que têm um lugar eh de visibilidade, que conseguiram construir eh seu seu patrimônio de uma forma ética, eles tentam também hoje em dia se diferenciar. E isso reflete também muito no meu trabalho, que geralmente essas pessoas aparecem fazendo e não sendo. Elas geralmente aparecem porque elas estão promovendo álbum, né? Enfim, amanhã, por exemplo, eu vou trazer uma notícia incrível de um grande empresário cearense que acabou de me passar uma notícia exclusiva, um cara super respeitado, que construiu realmente um patrimônio baseado no trabalho e numa entrega eh justa pra sociedade. >> Vamos falar então de perfumaria, tá?

Perfumaria. >> Ei, vamos, vamos [risadas] pro tribunal das causas putis. >> Vamos, vamos. Perfumaria, né? Uma tendência, né? Você, Cloves Holanda,

prefere perfume amadeirado ou perfume mais doce? Que é que você pessoalmente usa, hein? Eu uso pinçol. Aliás que a gente usar, né? [risadas] >> Olha, tá tá mais, né? Usar IP. Olha só,

eh, o ouvinte deve estar perdido. Mas hoje a gente amanheceu, a internet tá completamente eh inundada pelas imagens do Kaká, né? O jogador Kaká de dourado, banhado numa banheira, né, imerso numa banheira de mel. É porque a perfumaria, a a marca Boticário, né, enfim, tão comum, tão tão famosa entre nós brasileiros, a grande aposta dela agora por dia dos namorados é o Malbec Pury Gold, né? A gente lembra que a linha Malbec ela é a a mais vendida do Brasil na perfumaria masculina, o Malbec clássico, e eles têm muitas derivações.

E aí eu eu me pergunto, até fiz um post hoje de manhã sobre isso, o que foi que houve que nos últimos anos a perfumaria masculina ela tem apostado em cada vez mais perfumes doces, né? Os ouvintes que gostam de perfumes, eles hão de concordar comigo. As grandes, os grandes lançamentos são sempre voltados mais para algo mais doce e nem cítrico e nem aquele cheiro de barbearia mais clássico, né, que lembra, por exemplo, um avô, um pai, é sempre uma coisa mais intensa e doce. Uma das das visões das pessoas que estuda esse mundo que no Brasil é um mercado fortíssimo foi o sucesso da PacoRaban chamado One Milan, de alguns anos atrás, que é conhecido como o 13º das vendedoras de perfumes importados, o One Milion. Ele é um perfume fortíssimo, adocicado e ele realmente ele promoveu uma virada na perfumaria mundial porque ele foi muito bem aceito, sobretudo aqui na América do Sul que a gente tem uma tendência a gostar de perfumes mais intensos, mais fortes. Acho que a gente é mais

tropicaliente, [risadas] mas não combina com o nosso clima, >> não. Pois é, tem isso. Ô Cloves Holanda, eu vou perguntar pra Juliana. Juliana, você prefere que o seu esposo use perfumes mais amadeirados ou mais adocicados? O que é que você sugere?

>> Não, mais amadeirados, menos adocicados. >> Menos, né? >> É, >> é enjoativo, como dizem, né? >> E ali fica o apelo também para que os vizinhos Cláudio Holanda, quando pegue um elevador, né? Por favor, lembre que a gente não é obrigado a sentir com aquela intensidade, >> quebrem o vidro, né, de perfume.

>> Pois é, às vezes tem isso. >> Até até até perfumarias assim mais tradicionais, né, como a Granada. tem apostado muito nesse cheiro. Mas eu quero deixar uma dica pros ouvintes que gostam assim daquele cheiro de limpeza, né? Aquela pessoa que acordou e tá limpa e fica aquele cheiro de limpeza, procurar perfumes com verbena, que é uma essência de uma planta, que é justamente aquele cheiro como se você entrasse assim numa num numa loja de de toalhas, aquele cheiro assim de limpeza, de banho. Então, eu gosto muito da essência

verbena. Inclusive, eu tenho uma crítica que o Boticário tinha um perfume de verben bem e tirou e agora é tudo melado de mel. E a gente não quer se melar de mel todo dia. Não dá, né? Nem todo dia, né? Cloves tem as horas para [risadas]

>> Olha só de mel. [risadas] >> Pois é, holand sempre, né? Pensamento. [risadas] >> Pois é. Ô Cloves, e sexta-feira tem o que em pausa, hein? Por falar em mel.

Olha. Sexta-feira o programa Pausa, a gente mantém o clima de Fortaleza 300 anos e eu recebo duas arquitetas que fazem trabalhos voltados assim essa relação da do cidadão, do morador com a cidade, que é a Fernanda Rocha e a Isabela Bezerra. Ambas trabalham com projetos que têm a ver com essa relação de quem mora com a cidade e pensar a cidade de uma forma, né, que eu sempre digo, a cidade é a casa da nossa casa e Fortaleza tem precisado refletir sobre isso. A gente tem visto aí soluções urbanas nada simpáticas pro pedestre. Então são são arquitetas que pensam sobre isso e a gente vai falar sobre os projetos delas para quem quiser participar, falar sobre a estética dos últimos anos que vem sendo aplicada nos prédios, na na nos empreendimentos.

Então, na sexta-feira, 15 horas, comigo, Fernanda Rocha e Isabela Bezerra, para quem gosta de urbanismo, de arquitetura, de cidade e de pensar da sua relação com o entorno que também é algo que precisa cada vez mais ser responsável, né? Afinal de contas, a gente é parte e eu vou usar uma palavra cansada e batida de um ecossistema, né, que não é só sobre a nossa vida. >> Maravilha, Cloves Orolando, um abraço imenso, meu caro. Eu vejo você na redação mais tarde aqui na rádio, semana que vem. Tchau. Tchau.

>> Até. Tchau. Tchau. >> 10:19.

>> Avenida Domingos Olímpic com trânsito intenso desde a Barão de Aratanha até a Guanambi ali no sentido Antônio Sales. >> Muito bem. Daqui a pouco eu vou falar novamente sobre transporte porque o ouvinte tá aqui me dizendo: "Olha, você disse aí que ainda recebe dinheiro no ônibus em Fortaleza. Recebe mais não. Então vou checar aqui para tirar dúvida". O César tá dizendo, faz tempo

que não recebe só o pass card. César, eu vou te eu vou fazer a correção, confirmar aqui tudo direitinho e trago pro ouvinte já já. Obrigado ao César. Daqui a pouco a gente tira essa dúvida. 10:20, rápida pausa. Voltamos já.

[música]

>> Transportar pessoas é uma responsabilidade diária. [música] A Newland Toyota apresenta High Ace Minibus. Motor 2.8 turbo diesel com câmbio automático, amplo espaço interno e conforto pensado para quem trabalha com transporte executivo, turismo ou fretamento. [música] Robustez, eficiência e a confiabilidade Toyota com até 10 anos de garantia. Agende um teste

drive na Newland Toyota mais próxima e conheça o novo [música] padrão em transporte profissional. Acesse newlandtoyota.com.br. Desacelere seu bem maior e a vida. Hei

jovem, chega aqui de mansinho. Aless vai te ajudar a [música] encontrar o caminho. Hei, jovem, se liga no movimento. Chegou o Ceará de valor para descobrir [música] seu talento. Hei, jovem, apareceu a oportunidade. Viará de

valores vai desenvolver suas habilidades. Jovem, tome uma [música] atitude. O Ceará de valores feito para a juventude. Ceará de Valores, o programa da ALE para juventude cearense. [música] >> Guia econômico, de segunda a sexta às 3 horas da tarde. Oferecimento Grupo

Servak, a maior e melhor empresa de segurança do Ceará. [música] Atenção mulheres que querem liderar o futuro. Venha I missão mulher. Domine a IA antes que ela domine você com curadoria da jornalista Leda Maria. [música] Um encontro para fortalecer o seu protagonismo e transformar a inteligência artificial na sua maior aliada. Dia 19 de maio às 13 horas no

Auditório da FIEC. Inscrição gratuita pelo Simpla. Patrocínio Federação das Indústrias do Estado do Ceará. Sebrai Grupo Marquiz, Assembleia Legislativa do Estado do Ceará, Banco do Nordeste [música] e Governo Federal. Apoio ALF, realização opo.

>> Ministério da Cultura e Petrobras apresentam bloco do prazer. Todo mundo tem uma festa que não esquece. Qual é a sua? Mergulhe nas festividades brasileiras e venha visitar a exposição Bloco do Prazer no centro Dragão do Mar. A entrada é gratuita. Saiba mais

informações no Instagram @institutodragãomar. Realização Ministério da Cultura e Instituto Dragão do Mar. Parceria Secretaria da Cultura do Ceará. Patrocínio: Petrobras, por meio do plano anual via lei Ranê. Governo do Brasil, do lado do povo brasileiro.

>> Nesta quarta-feira é dia de Copa do Brasil nas rádios do O povo CBN e o povo CBN Cariri. Precisando reverter a desvantagem para [música] avançar de fase, o Ceará recebe o Atlético Mineiro na Arena Castelão. >> Ceará Atlético Mineiro. >> A jornada esportiva começa às 8:30 da noite. Sob o comando de Sérgio Ponte. A

narração do jogo é minha, Alessandro Oliveira, com os comentários de Thiago Mioca e reportagens com Horácio Neto. Futebol é nas ádios o povo CBN e o povo CBN Cari. Para quem quer saber mais e melhor sobre futebol. >> Oferecimento Bezerra Oliveira. Soluções para autopeças claros. Soluções em EPI e

manutenção industrial. Pensou em material elétrico. Pensou SV elétrica e governo do Ceará. Cuidar das pessoas, avançar o Ceará. [música]

>> O povo no rádio >> 10:23. >> [música] >> Tá no anuário. >> Iconofósseis com vestígios de invertebrados marinhos, vermes, anelídeos ou artrópodes de cerca de 430 milhões de anos, estão expostos para visitação pública e gratuita no Parque Nacional de Ubajara. Originalmente, o material foi encontrado na calçada de Mancas em Tianguá. A descoberta reforça as evidências científicas de que a serra da Ibiapaba abrigou um antigo mar em um período muito anterior ao surgimento dos dinossauros e a sua própria formação. A

peça pertence ao acervo do Museu Dom José em Sobral e está emprestada ao parque por tempo indeterminado. A obra segue disponível para ser apreciada por visitantes e pesquisadores de forma permanente ao longo de uma rocha de aproximadamente 700 kg. O local é de livre acesso, sem necessidade de agendamento para visitação. Se você, se você quiser saber mais detalhes sobre a cidade de Ubajara, você pode acessar o Anuário do Ceará. Lá tem a informação que Ubajara fica a 280 km de Fortaleza, pertinho ali de Coreaú, Frecheirinha, Ibiapina, Mucambo, Tianguá e também do estado do Piauí. A cidade faz

aniversário no dia 24 de agosto. Quem nasce em Ubajara é ubajarense e o nome Ubajara é uma palavra originária do Tupi que significa senhor da flecha. A população de Ubajara é formada por 34.312 pessoas, segundo a estimativa do IBGE. E além dessa informação, o anuário também traz detalhes sobre esporte, sobre cultura e sobre economia do Ceará. Você

pode acessar o conteúdo do Anuário gratuitamente pelo site anuáriodará.com.br e acompanhar o Anuário no Instagram no perfil @anuáriodará. >> São 10:25. >> O povo veículos.

[música] >> A Audi do Brasil anunciou o lançamento da linha 2026 do Audi Q5 e do Audi SQ5. Os modelos, segundo a montadora, têm tecnologias inéditas, mudanças visuais e ampliaram a lista de equipamentos que reforçam a segurança a bordo com novos equipamentos de condução semiautônoma. Os modelos já estão disponíveis nas rede, na rede de 42 concessionárias da marca no país, inclusive em Fortaleza. Os preços, no caso do Audi Q5, começam em R$ 449.990 e no caso do Q5 Sportback, R$ 478.000.

O SQ5 R$ 645.000 e o SQ5 Sportback R$ 6590. Eu estou falando de um modelo de modelos, melhor dizendo. Tô falando no caso do Audio Q5, da terceira geração do Audio Q5 que foi lançada no segundo semestre do ano passado com também itens inéditos com nova identidade visual, identidade que é global da marca. Você acessa mais informações sobre essa esse modelo, esses modelos da Audi, entrando em upovo.com.br/notícias/veículos

10:26. [música] >> Jogo político. >> Henrique Araújo, bem-vindo. Bom dia, meu caro. >> Bom dia, José. Bom dia, Ju. Bom dia para

quem tá acompanhando a gente. >> Bom dia, Henrique. >> Henrique, primeira pergunta para você na nosso nossa conversa é sobre essa pesquisa, né, que traz o Lula ligeiramente à frente do Flávio Bolsonaro. A gente tá perguntando pros ouvintes se eles já decidiram, se já tá batido o martelo. E naturalmente essa pergunta ela passa longe de qualquer análise mais racional. É tudo emoção. O

pessoal vai dizendo em quem vota. Ana Letícia fala: "É Lula 26". Depois o Rodrigo: "Meu voto é 22". Fácil e por aí vai. O que é que você lê desse retrato?

Lembrando que a pesquisa é um cenário desse momento? >> É exatamente isso. É um recorte, né? Assim, por hora, eh, um retrato que no momento é um pouco mais favorável ao presidente Lula, né? Na rodada anterior ele aparecia inclusive numericamente atrás do Flávio Bolsonaro em alguns cenários e agora tá à frente dentro da margem de erro que é de três pontos percentuais para mais ou para menos.

Então, J sério, que isso mostra que o Lula avançou principalmente entre uma faixa do eleitorado que se considera mais independente. Ela não aderiu ainda totalmente a nenhum dos polos, nem ao do petismo, nem ao do bolsonarismo. Então, o presidente avançou nesse aspectro. É por isso que é um avanço ainda muito discreto, né, suficiente só para colocar de fato ali à frente. E isso evidencia também o quadro de campanha, não é? O

presidente Lula entrou no modo de reeleição de cabeça. Ele tá mergulhado a partir de agora, né? Eu acho que o elemento que deflagrou esse processo foi de fato aquela derrota no Senado Federal com a recusa do Messias para uma vaga no Supremo. De lá para cá, ele já lançou o desenrola, acabou com a taxa das blusinhas, encontrou o Donald Trump e apresentou um pacote de segurança pública que certamente não vai ter tempo hábil para ser colocado em prática, entendeu? Então, desse ponto de vista, o mandato do presidente terminou. O que a

gente tem pela frente a partir de agora é a campanha de fato pela reeleição, não é? >> Ah, certamente. Você tocou no ponto, né? O mandato terminou no sentido em que as balas foram atiradas já. Agora é tentar fazer funcionar o que foi lançado, né?

>> É exatamente aquilo que funcionou. Por exemplo, pé de meia era uma grande aposta do governo para se tornar vitrine do terceiro mandato do presidente. Foi um programa importante, mas do ponto de vista popular não assegurou que o presidente eh eh melhorasse o seu desempenho, inclusive eleitoral, entendeu? Então, por isso o Lula tem apelado a alguns trunfos, entendeu? O pacote de segurança pública é importantíssimo. A gente sabe que não

vai haver tempo para que ele possa colher os dividendos políticos até lá nas eleições. Mas o que importa para o presidente nesse momento, por exemplo, é chegar a uma campanha, ou seja, num debate político no qual ele deve enfrentar o Ronaldo Caiado, que é um governador para quem a pauta da segurança é muito importante, o Flávio Bolsonaro, e ter pelo menos o que apresentar, não é? ter o que mostrar, embora isso seja muito pouco. A gente viu uma PEC da segurança pública parada no no Senado, enfim, tem uma série de ações do ponto de vista do governo na área da segurança que não surtiram efeito e mesmo assim ele resistiu e apresentou esse pacote a 5 meses da eleição, né? Então isso mostra, José, que a grande preocupação do governo, do presidente neste momento é de fato a reeleição, né? Então aquela agenda mais

propositiva, estrutural que era importante para o país ou foi apresentado. >> Opa aí ah se eh eh ehente do bom humor do Congresso Nacional e a decisão do do Alconumbre é muito sintomática de que o Congresso neste momento já entrou também no modo reeleição, né? >> Certamente, Henrique. Muito obrigado, meu caro. Até amanhã. Tchau, tchau.

>> Um abraço. Tchau. Tchau. >> 10:30. >> [música] >> Repórter CDN.

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música] >> A bolsa de valores de São Paulo opera praticamente estável aos 180.256 pontos. O dólar comercial está em alta de 0,51%, cotado a R$ 4,92. O euro vale R$ 5,75. Elevação de 0,20%.

No horário de Brasília, 10:31. [música] Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. [música]

>> [música] >> O povo no rádio. [música] 10:32. Vamos ao Cariri trazer informações sobre uma operação da Polícia Civil que cumpre mandado no Cariri. Guilherme Carvalho, bom dia. Conta mais.

Muito bom dia para você e todo mundo que nos acompanha nesse momento. Muito bem, Guilherme. Que que você conta essa operação da Polícia Civil, meu caro? >> É, nós temos informações sobre segurança, José, uma mega operação que foi deflagrada pela Polícia Civil da Bahia, uma operação interestadual. O objetivo era desarticular uma organização criminosa especializada em estelionato mediante fraude eletrônica e também lavagem de dinheiro. Durante as

ações, a justiça bloqueou R3 milhões deais de ativos financeiros dos investigados. Essa ofensiva contou com a colaboração eh estratégica do Ministério da Justiça e Segurança Pública, além das polícias civis dos estados do Ceará, Pernambuco, Goiás e São Paulo, onde os mandados judiciais foram cumpridos na manhã de hoje. Aqui na região do Cariri, um mandado foi cumprido na cidade do Crato. Além do Ceará e Bahia, também foram cumpridos mandados em Goiás, Recife e São Paulo. Os investigados poderão responder pelos crimes de estelionato mediante fraude eletrônica, organização criminosa e lavagem de dinheiro. As penas desses crimes, quando

somadas podem ultrapassar 20 anos de reclusão. Josélio, >> muito bem. Então a gente vai trazer a atualização caso haja. E Guilherme sobre a programação da Nossa Senhora de Fátima no Crato. A gente abriu o programa hoje com a Vitória trazendo lá informação de momento. É uma data importante.

Lembrando que a estátua de Nossa Senhora no Crato é considerada a maior do mundo e é o primeiro 13 de maio pós inauguração da estátua, não é? >> É isso. Um momento muito especial aqui para os fiéis na região do Cari. Você falou, o monumento é o maior do mundo. São 54 m de altura. A expectativa é que

mais de 20.000 fiéis eh, vão à cidade do Crato, devem ir à cidade,

corre um show do cantor. Hugo Santos, ele que é fundador da comunidade Colo de Deus. Por conta dessa movimentação bem alta que é esperada ao longo do dia, o Demutran anunciou uma série de mudanças no trânsito. Algumas vias mudaram o seu sentido para, obviamente, receber esse grande volume de carros, motos, pedestres que irão ao santuário de Nossa Senhora de Fátima ao longo desse dia 13 de maio. Josélio, muito obrigado, Guilherme Carvalho, falando ao vivo da Rádio Povo CBN Cariri. Um abraço, Guilherme. Até

qualquer momento, amanhã na nossa conexão. Tchau, tchau. >> Um abraço e até mais. 10:35. [música]

>> Caixa Cultural apresenta As Amazônias em Fortaleza. Três artistas, três territórios, três vozes femininas que a Amazônia contemporânea. A Ila Patrícia Bastos de Joena Ticuna. Música e imagem se encontra em uma experiência sensorial que celebra quem somos. As Amazônias, de 14 a 16 de maio às 19 [música] horas e 17 de maio às 18 horas na Caixa Cultural Fortaleza. Ingressos gratuitos com

retirada na [música] bilheteria presencial e virtual a partir do dia 12 de maio. Mais informações 853453 2770. Tem patrocínio caixa, tem governo do Brasil. Mais segurança nas ruas para proteger [música] os cearenses. O governo do Ceará trabalha todos os dias para combater a criminalidade [música] em todo o estado. Já são mais de 3.000

novos profissionais de segurança e [música] mais de 2.000 novas vagas em concursos para delegados e investigadores da Polícia Civil e para Polícia Militar e Bombeiros. [música] A estrutura também cresceu. Novas bases do raio, mais delegacias e viaturas reforçando o policiamento [música] nas ruas. Foram entregues cerca de 3.900

armas e mais de [música] 12.000 equipamentos para apoiar as operações no dia a dia. E com o programa Meu Celular, cerca de 9.000 celulares já foram recuperados. [música] É um trabalho estratégico com inteligência, tecnologia e novas operações. [música]

O governo do Ceará não para e segue firme trabalhando para [música] combater a criminalidade e proteger os cearenses. [música] O Povo CBN, a rádio que toca notícia. >> Síndico, sua gestão pode ir muito [música] além. Se você busca inovação, transparência e as melhores soluções do mercado, seu lugar é na Expo Marketing [música] Condomínios. Dias 28 e 29 de maio, no Rio M Fortaleza. Piso L3. Dois

dias de network em tecnologia para transformar seu condomínio. Garanta sua inscrição gratuita agora em exparketcondominios.com.br. [música] Apoio a Deconce e Asocíndicos.

Patrocínio o grupo Viper. Nopex Connect, Clube Sim, CG, Rio Mar Fortaleza e Grupo Plata Serviços. Realização [música] Opovo CBN. E opô no mês das mães, a Igual Auto quer ver você de Fiat 0 km. Mob Like a partir de R$ 70.790

e IPVA 2026 grátis. E tem mais, Fback Turbo 200, potência [música] e tecnologia a partir de R$ 119.990 com IPVA 2026 grátis e Fiat Titano, com desconto de mais de R$ 68.000 com C usado na troca para CNPJ. Vem conferir essas e outras condições [música] exclusivas. Fiatigo Alto, dirigida para

satisfazer você. Deus excelente. Seu bem maior é a vida. >> Tá pensando em se [música] mudar, mas precisa vender o seu AP antes? No Tribeca, seu imóvel entra como parte do pagamento. Apartamentos [música] prontos

para morar na Aldeota com 95 e 119 m². Últimas unidades. [música] Liga agora 324188 e agind sua visita ao decorado. Dias de Souza, construindo dias [música] melhores. Consulte Condições, sujeito à avaliação do imóvel. [roncando]

[música] >> O povo no rádio >> 10:39. O mais cedo falava sobre no Rio de Janeiro a decisão do Rio de acabar com o pagamento em dinheiro nos ônibus municipais, não é? Os passageiros vão usar o Rio Car, né, que é o cartão deles, mas o pagamento em dinheiro vai deixar de ser aceito nos ônibus lá do Rio a partir do dia 30 de maio. Aí o ouvinte, o nosso ouvinte, o César, César Pereira, é o Pereira, é César Pereira falou assim, ó: "Faz muito tempo que os ônibus não recebem dinheiro, hoje só recebem pass card". Obrigado ao César.

Aí eu fui atrás da informação, a gente teve da Etufó, a resposta é que Etufó diz que é com o Sim de ônibus. Eu nem acreditei quando eu vi isso, mas vamos lá. Aí eu procurei aqui uma fonte, não foi nem oficialmente o Sim de ônibus ainda, mas a fonte disse o seguinte, ó, cadê a resposta aqui que eu separei? Tá aqui, falou assim: "Várias cidades já não recebem há tempos. Fortaleza acabou com o pagamento em espécie, mas teve pressão de Ministério Público e etc para atender a reclamação de meia dúzia. Foi

uma queixa aqui de um empresário que que me mandou. O motorista obrigado a receber o pagamento em espécie também em Fortaleza. Essa informação aqui é importante. Em torno de 6% da receita é originária de dinheiro em espécie. Então hoje toda a grana que entra nos ônibus, detalhe, não pode entregar o troco.

Quanto é a passagem hoje? Eh, 5:40. É 5:40. Então se a Ju chega lá com R$ 10, o Mot vai dizer assim para ela: "Minha senhora, não tem não tem não, só lamento, [risadas] só >> só lamento. Um abraço, boa viagem". A Ju

é a vida >> perde R$ 4,60, >> como diz lá na França, sei lá, viu, né? Então fica se lá vi. São nesse momento tirar o meu relógio 10:40. Juliano Matos Brito, a gente deu informação mais cedo sobre Víor Val, uma ação da polícia. O que é que tem mais informação sobre isso, hein?

>> Josélio? o ex-prefeito de Calcaia, Víor Valim, e outras 18 pessoas são investigadas por corrupção e associação criminosa. Portanto, é esse o motivo desse dessa desse essa operação policial na casa do ex-prefeito de Calcaia, Víor Balim. ele que teve eh a casa foi visitada hoje justamente com o mandado pela polícia e justamente por conta dessa investigação que é por corrupção e associação criminosa. >> São 10:41, tem lá na Assembleia Legislativa, na ALES, né, vaga para estagiário nível superior, médio e profissionalizante.

Você tem interesse em estagiar na assembleia? Pois é, ela abriu ontem eh novos processos seletivos para preencher vagas imediatas de formação de cadastro de reserva. para estado de nível superior, graduação e pós-graduação, médio regular, educação de jovens e adultos, o Eja, e cursos técnicos profissionalizantes. As seleções com tempo de estudantes de 31 cursos de graduação a partir do quarto semestre, 17 cursos de pós-graduação, lato senso, além de vagas específicas para atuação em direitos humanos e assessoria jurídica popular no curso de direito. A seleção pública será feita pela Universidade Patativa do Açaré, a UPA.

E o presidente da assembleia, o Rome de Guerry, ele destacou o número de vagas e remuneração dos novos estagiários. Ele fala de até 500 estagiários remunerados em todas as áreas nesses níveis que eu falei. 4 horas diárias. Você trabalha 4 horas diárias com mais de R$ 2.000 para nível superior, mais de R$ 1.000 para

nível médio. As inscrições elas estão abertas desde ontem, vão até o dia 24 até às 23:59, horário de Brasília, somente pelo portal da Universidade Patativa do Açaré. E os candidatos podem ter informações por meio do WhatsApp que é 88, é um DDD do interior, né? 3512 2450. 88 3512 2450. Então entra lá no portal da

Universidade Patativa do Açaré. E é importante ver a assembleia fazendo seleção, fazendo esse processo, porque a gente sabe que não, a gente espera que não seja um deputado indicando lá o sobrinho do primo, da vizinha, do eleitor, do líder comunitário. Então ele tá fazendo uma seleção, eh, que evita essa pressão, evita essa essa esse desrespeito ao mérito. Portanto, Juliana >> Jé, a nossa ouvinte Bruna, ela tá falando justamente sobre passagem também aqui. Ela disse assim, ó: "Em relação a receber o valor da passagem espécie, ainda recebem sim um ou outro motorista que acha ruim. E já vi até passar troco

o pobre do motorista." Ela falando aqui referência, ela fala as linhas do bairro Bom Jardim. Aqui informação da nossa ouvinte Bruna e José trazer informação também sobre chuva aqui no Ceará. De ontem para hoje, das 7 horas da manhã de ontem até às 7 da manhã de hoje foi registrada chuva em 122 municípios cearenses. Essa informação foi atualizada às 10:30 pela Funem. A maior

chuva foi registrada na cidade de deputado Irapu Pinheiro. Foram 82 mm lá, seguida por Pereiro, onde teve 72 mm. Aratuba, no Maciço de Baturité, 58 mm. Alto Santo, eh, na região Jaguaribana com 56 mm. Aqui as quatro maiores chuvas registradas de ontem para hoje aqui no estado.

>> Nesse momento, às 10:44, a manchete do povo na internet, o povo.com.br, é a seguinte: Genial CES, Lula tem 42% das intenções de voto no segundo turno e Flávio Bolsonaro 41%. É a manchete nesse momento e a partir dessa pesquisa Genial Quest, que é o tema da nossa enquete de hoje, a gente perguntando se você já bateu martelo, já decidiu, não tem mais volta, já sabe quem vai votar, não é? Porque tem gente que não decidiu ainda, tem gente que ainda não decidiu e tem também naturalmente eh o peso do eleitor independente, não é? Essa pesquisa, ela

registrou uma recuperação na aprovação do governo Lula de 43% em abril para 46% em maio, com uma queda na desaprovação de 52% para 49% entre os 2 meses. E o recorte desse resultado, de acordo com o posicionamento político dos entrevistados, revela que os eleitores se identificaram como independentes, foram fundamentais para essa reabilitação. traduzindo, é como se o presidente Lula tivesse avançado num campo até então eh neutro, não é, no sentido da intenção de voto de voto. Eh, na comparação com o levantamento do mês passado, a taxa de quem aprova a gestão do presidente Lula nesse grupo subiu cinco pontos percentuais, de 32% para 37%, e a desaprovação caiu seis pontos de 58% para 52%. Traduzindo, tem ainda alguma margem ali de eleitor dito eh independente, não é?

Então a gente segue acompanhar a enquete tá no ar, muita gente participando. No mais às vezes o pessoal declara o voto, né? Vai lá declarar o voto, não quer discutir muita coisa não. Então, por exemplo, Ana Letícia tira onda aqui. Bolsonarista tá bebendo até IP, tá tirando onda porque teve aquele vídeo do cara lá tomando um leite de maneira muito curiosa. Tem o Nei dizendo IP

tirou a vida do cara, por que proibiram? Aí tem aqui o Renan Santos participando também. Sami falando do endividamento brasileiro, batendo recorde, né? Fazendo aqui uma provocação também. Eh, o pessoal fica brigando entre si, viu, Ju?

É ótimo porque dá engajamento. Eh, tem aqui o pessoal brigando uns com os outros, né? Mas eu vou dar aqui os nomes. O Nei, já falei, Ana Letícia também tem uns pseudônimos engraçados também. Muita gente interagindo no YouTube. Quer ir lá o YouTube? Estamos

transmitindo ao vivo, temos imagens para você acompanhar. Estamos a 5 meses das eleições e estamos nessa. São 10:46. Outro dia eu falava sobre a ideia que tá circulando de que as placas voltem a ter o nome dos municípios. A gente até falava, né, Ju, que era um barato poder ver de onde é que vem o carro e tal. O

Boris Feldman, que é nosso colunista de automóveis também, ele fala que apenas 8 anos depois dessa placa ser instalada no Mercosul, estão falando em mudar. E ele fala dessa ideia de colocar cidade e estado, né? E ele fala: "Olha, isso aí é para tomar o dinheirinho do nosso bolso". Ele tá achando que isso aí não é bom paraa gente não. E ele lembra que um dos argumentos mais consistentes para se adotar a placa Mercosul, essa que a gente tem hoje, era o número maior de combinações, porque o sistema anterior de três letras e quatro dígitos permitia 175 milhões de combinações. Por isso, a

placa Mercosul trocou um dígito por uma letra e como são apenas 10 e 26 letras, o número de combinações pulou de 175 milhões para 456 milhões de combinações. E agora ele fala: "O argumento para essa nova alteração é ridículo", diz o Boris Seldima, pois a fiscalização é toda eletrônica e, portanto, é desnecessário constar o local do registro do carro. O Bor está falando tecnicamente sobre não fazer sentido. E claro, se tiver mudança, você vai ter que comprar novas plaquinhas e colocar no seu carro. Se olhar pelo aspecto emocional, né? O

aspecto lúdico das placas, aí Bores, a gente quer o município porque quer encontrar lá, por exemplo, deputado Irapu Pinheiro na placa. Não sei nem como é que abrevia tudo isso. Vai ficar dep Irap. Pinheiro [risadas] e por aí vai. 10:47

Juliana Matos Brito. A gente daqui a pouco vai começar o nosso quadro O cliente tem razão. Hoje com o Leonardo Leal, né? O Leonardo é o nosso convidado, ele que é advogado, professor de direito, tirando suas dúvidas. Dá tempo você mandar sua dúvida pra gente?

O Leonardo vai responder, vai explicar o que você tiver de dúvida de consumidor. Tipo assim, por exemplo, tem uma pergunta aqui que eu vou fazer pro Leonardo e um ouvinte, ele mandou dizendo que a companhia alterou o horário do voo dele para um horário impossível e agora vai perder um diário de hotel, já pagou e tudo, ele quer saber se tem direito a reembolso. Questões assim, você pode mandar que Leonardo vai responder. Juliana Marcos Brito. >> Já trazer aqui a informação eh em resposta ao aumento do número de casos de mortes súbitas registradas em academias aqui em Fortaleza nos últimos meses, entidades assinaram uma nota técnica conjunta que recomenda a adoção de desfibriladores externos automáticos e a capacitação de profissionais dos estabelecimentos para atendimento de emergência. A proposta de que todas as

academias, box de crossfit, estúdio de pilates, estabelecimentos similares, mantenham pelo menos um desfribilador por pavimento, em local visível e de fácil acesso. Lembrando aqui aos nossos ouvintes que entre julho do ano passado e abril deste ano, cinco alunos morreram após sofrerem mau súbito em academias aqui da cidade de Fortaleza. Seja sério. >> Só tem um detalhe, não basta ter o equipamento, o chamado DEA, né, desfribilador externo automático, se você não souber operar, não é? Tem que saber lá. Você que faz academia, chega

lá pro pessoal da recepção e pergunta: "Vocês sabem usar isso aí?" O pessoal é bem sincero, né? Acabo dizendo assim, né? Né? E aí >> esse esse documento foi justamente com isso, Jacélio, é a adoção desse desfribilador e também a capacitação dos profissionais das academias.

>> Exatamente. Porque só para compaela não adianta, né? A academia é um lugar em que as pessoas às vezes vão além do limite. Não deveriam, né, Ju? Por exemplo, eu não gosto de academia. Você

gosta de academia, Ju? >> Eu gosto. É sério. >> Sério? Pode falar a verdade, não tem ninguém ouvindo.

>> Gosto. Eu gosto, >> né? Correr. Você gosta de correr? >> Não, né? Eu não tenho, tenho uma uma

lombar meio lascadinha. [risadas] Não me deixa correr não. >> Eu nem gosto de academia, nem gosto de correr. E você vai me ver na academia e correndo, mas não é feliz, é porque é necessário, né? É por necessidade. Olha,

a gente vai daqui a pouco o Leonardo vai ser conectado ali. Vou ouvi-lo. A gente quer saber sua opinião. Tem K no ar perguntando se você já bateu o martelo com relação ao seu voto. Vai interagindo com a gente, vai mandando. Muita gente

mandando. O Alexandre, Alexandre Lourenço participa. Eh, o Zé Maria também. Eh, quem mais aqui? O Nilson é lá de Calcai, ele diz que todo dia tá com a gente, compartilha a nossa nosso programa na página dele. Ó lá, Flor,

radialista também, ele fala do dia de Nossa Senhora de Fátima, 13 de maio. E eu tenho já o Leonardo na linha, então vou lá. Um abraço pros ouvintes, continuem mandando a resposta, ao longo do dia a gente vai trazer as suas participações. Quer mandar em áudio? Manda também. 8599699299

1050. O cliente tem razão. >> Leonardo Leal, bem-vindo. Bom dia. >> Bom dia, José. Bom dia a todos.

>> Eh, Leonardo, tem uma primeira pergunta aqui para você que eu já antecipei inclusive agora a pouco quando eu dizia que você vinha, que é do ouvinte lá do Cambéba, o nome dele é Josias. Ele falou o seguinte: "Leonardo, a companhia aérea alterou meu voo para um horário impossível. Agora perderei uma diária de hotel já paga. Tem um direito a reembolso dos prejuízos?" pergunta o Josias no Cambeba.

>> Eu preciso verificar qual a razão da alteração, né? Conforme os normativos da Agência Nacional da Aviação Civil, é possível desde que a alteração seja justificável, ou seja, uma questão meteorológica, uma questão de um problema que esteja fora ali daquilo que é considerado fortuito interno. Se não tiver essa justificativa, aí sim ele pode pleitear eh a reparação dos prejuízos que ele sofreu em razão dessa alteração inadvertida do contrato. >> Muito bem, Leonardo Ju, o que que você traz pro Leonardo? trazer aqui informação. O Lenilson do Montes diz

assim: "Levei meu carro para revisão e a oficina devolveu o veículo com outro problema que não existia. Como provar a responsabilidade da oficina?" >> É, isso de fato é um problema em serviços dessa natureza, né? Uma discussão de cunho técnico e normalmente o consumidor vai ter uma maior dificuldade aí em comprovar que o veículo não estava com aquele problema, ele foi incorporado posteriormente, né? Por isso que o Código de Defesa do Consumidor tem uma regra que estabelece a inversão do ônus da prova. E é por

isso que é recomendável também paraa oficina, ao receber qualquer veículo, fazer uma vistoria prévia para identificar se ele já tinha algum tipo de problema, já que é a oficina que terá que provar que o veículo já estava com aquele problema e ele não foi adquirido dentro da oficina em uma eventual ação judicial. Leonardo, tem uma decisão judicial que eu gostaria muito de saber a sua opinião. A segunda sessão do STJ do Superior Tribunal de Justiça decidiu que o aluguel de imóveis por curta temporada precisa de autorização do condomínio. A regra seria a vedação, ou seja, foi um placar até apertado, 5 a 4 prevaleceu o voto da relatória, ministra Lancia Andrigue. Ela entendeu que esse tipo de aluguel é atípico porque desvirtua a natureza residencial do imóvel. Traduzindo, é o pessoal que faz

Airbnb, né? Porque como ela diz, olha, isso desvirtua porque tem uma exploração econômica do imóvel. Por isso só pode ser feito se aprovado por 2/3 dos condôminos em assembleia. Cabe recurso ainda. Quer que você leia dessa decisão?

Na prática, ela começa a valer quando? >> Na verdade, Josélio, essa decisão ela vai na linha de alguns precedentes que o STJ já vinha estabelecendo. A distinção é que agora a exigência fica maior no que diz respeito ao quórum para a aprovação, né? E isso é um ponto muito importante quando a gente traz para as relações de consumo, para as próprias construtoras, incorporadoras na hora de anunciarem imóveis. Nós temos acompanhado o mercado imobiliário, nós podemos ver, né, que muitos imóveis já são anunciados com essa perspectiva.

Olha, pode ser um bom investimento para quem quer alugar por curto curta temporada, para quem quer alugar por RBNB, mas a construtora não pode garantir que aquele condomínio terá essa possibilidade, já que isso só será decidido pelos condôminos, né? de fato consta da convenção do condomínio, se ele pode ter aquela finalidade, né? É importante estabelecer que isso é uma decisão ainda pontual, né? Claro, tudo que o STJ decide serve de referência, mas não corresponde aí a uma lei, uma obrigatoriedade legal. Mas é recomendável que todo condomínio, especialmente condomínio que já faça aluguel por curta temporada ou condomínio que esteja começando, se preocupe em estabelecer na sua convenção se será permitido ou não e observe esse quórum de 2/3 dos condônios, que é um quórum qualificado, um quórum difícil, pode haver dificuldade para alguns condomínios aí, até porque para alguns moradores muitas vezes há aquela ideia de que isto é ruim, né? Porque o airbnb

gera um fluxo muito grande de pessoas, pessoas desconhecidas e tira um pouco aquela natureza residencial, né? É direito autônomo, mas quem tem que resolver são os condôminos de fato. [limpando a garganta] >> OK, Ju. >> O Nilson acabou de mandar aqui uma pergunta. Ele disse o seguinte, que fez uma compra de um tapete de carro pela internet em um site que anuncia no YouTube. Ele diz que levou um cano. Ele

diz: "Tenho como correr atrás do meu dinheiro?" Ele faz essa pergunta aqui. >> Tem, né? Uma situação ruim, chata. Todos nós estamos suscetivos. preciso estar

muito cuidado, porque tem muito tipo de golpista na internet, né, valentes dos recursos digitais para praticar os seus golpes, mas o que ele pode ter de vantagem é a responsabilidade solidária entre todos os fornecedores. Então, se ele vê o anúncio em algum site, se ele veio em alguma plataforma, ele pode tentar anunciar eh eh acionar, né, o logista que fez o anúncio, mas também a plataforma por onde ele alcançou esse anúncio. Aí sim tem uma maior chance de ter um ressarcimento dos valores que ele dispendeu. Olha, a Damares, no Parque Arachá, Leonardo, diz assim: "Fui ao mercado, passei minhas compras no caixa de autoatendimento e na saída um funcionário quisistar minha bolsa na frente de outras pessoas. Isso é legal?"

Lembrando para quem não tá lembrando da cena, imaginando a cena, porque tem alguns supermercados que já tem ali o a máquina para você mostrar o QR code, né? O o C de barra e já sair e aí tem um controle do supermercado. Mas pode haver essa abordagem, Leonardo? >> É uma situação muito delicada, José. pode caracterizar assim um constrangimento legal, especialmente porque acontece na frente de outras pessoas. É arriscado pro

estabelecimento, não é recomendável que proceda dessa forma, mas sim que se utilize de outros recursos e mecanismos para ter o seu cuidado ali contra a contenção de perdas. E o consumidor que se sentiu violado, injustiçado, exposto, naturalmente pode reclamar e reivindicar uma reparação de danos. >> OK. Leonardo Leal, muito obrigado, meu caro Leonardo, que é o presidente da Associação Cearense de Defesa do Consumidor, ADECON. Não é isso, Leonardo? O nome tá correto como

>> Isso, amigo. Tá corretíssimo. Muito obrigado. Um abraço a todos. >> Um abraço a você. Até a próxima. São

10:56. Eu quero fazer aqui um registro. Não é um registro, é um registro >> que uma das melhores coisas da profissão é trabalhar com quem você gosta, você confia e você eh é feliz de trabalhar do lado. A Juliana Matos Brito, que tá aqui há alguns anos, ela tá assumindo novas tarefas, porque ela também é editora adjunta da rádio. Ela não é só a noticiarista, que não é pouca coisa, mas ela também é a mulher que cuida das redes sociais, vai cuidar de novos projetos junto eh com a gente aqui. E a

partir de amanhã, quem vai estar aqui do meu lado regularmente, porque ela também vai estar, né, de vez em quando, é a Camila Magalhães, que vai agora ser noticiarista titular. A Ju vai cuidar de um projeto novo, que eu não posso falar ainda para vocês, mas que vai inclui, né, não está eh limitada ao estúdio ao longo das manhãs. Então, a Ju vai entrar aqui todo dia, vai conversar com a gente, mas não engessada, né, Ju? como noticiarista. Júlio, só para dizer no ar o quão bom é trabalhar com você e que a gente vai continuar trabalhando, mas o ouvinte pode dizer assim: "Ué, cadê a Ju?" Então, já tô avisando que ela vai

estar todo dia falando conosco, porém não na posição de noticiarista, porque a Camila vai est aqui. >> É, vai mudar só um pouquinho. Eu vou vou continuar aqui com todos vocês, até porque eu me apaixonei pela rádio, >> né? Quem não se apaixona pelo rádio, [risadas] né? Muito bem. A gente pede

assim: "Ah, vou parar com isso, vou montar [música] outro negócio, mas dá pr continuar no rádio junto. >> Olha, 10:58, um abraço para todo mundo. Tivemos trabalhos técnicos de Samuel Macedo, Israel Paução Letícia Lopes, Alan Dantas, Eudes Oliveira e Camila Magalhães. >> Apresentação Joséo Leal, >> você fica agora com na sequência sem repórter CBN, vai direto com Esportes do Povo e a gente volta amanhã às 9. Tchau.

Tchau. [música]

Rádio O povo. CBN CC406 [música] FM 95,5 MHz, Fortaleza, Ceará, na internet cbn.com.br [música] br em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts >> CBM.

[música] Comece sua noite bem informado, ouvindo um resumo de tudo o que aconteceu e do que será destaque [música] nos jornais do dia seguinte. CBN Noite Total, sua dose [música] certa de informação nas noites da CBN. sempre de segunda a sábado, apresentação >> [música]